
Wahlprogramm Kommunalwahl 2014
Politik, gründlich anders.
Unsere Positionen.
Unsere Ziele.
ökologisch
sozial
bürgernah
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
MÖNCHENGLADBACH


Umwelt / Natur / Klima
Luft
Saubere Luft sollte und muss selbstverständlich sein. Doch auch wenn die
großen Industrieanlagen in den letzten Jahren und Jahrzehnten immer
„sauberer“ geworden sind, belasten uns weiterhin Feinstaub und andere
Schadstoffe. Hier gilt es auch in lokalen Zusammenhängen wirksame
Konzepte zu entwickeln und das städtische Klima zu verbessern,
Luftreinhaltepläne können hierbei ein Instrument sein und eine grüne
Stadtentwicklung mit vielen kleinen „Grünen Lungen“.
Wasser
Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel und die Grundlage für fast alle
Nahrungsmittel. Daher wollen wir ein besonderes Augenmerk auf den
Grundwasserschutz legen. Sensible Schutzgebiete und Gebiete, in denen
Wasser zur Trinkwassergewinnung genutzt wird, haben unser erstes
Augenmerk. Wir wollen die hohe Qualität der Wasserversorgung sichern und
zukünftig auch bei allen Baumaßnahmen die Flächenversiegelung und das
Grundwassermanagement gesondert berücksichtigen.
Lärm
Lärm ist für viele Menschen nicht nur ein Ärgernis, sondern auch eine
ernsthafte Gesundheitsgefahr. Lärm macht krank! Nicht nur hohe
Lärmspitzen, sondern auch gerade Dauerlärmpegel sind dabei ein Problem.
Daher wollen wir bei der Umsetzung und Fortschreibung des
Lärmaktionsplans dafür sorgen, dass die notwendigen Maßnahmen auch
tatsächlich realisiert werden. Wo bauliche Lösungen z.B. „Flüsterasphalt“ aus
Finanzmangel nicht sofort umgesetzt werden können, sind
Temporeduzierungen und LKW Durchfahrverbote und sonstige
verkehrslenkende Maßnahmen vorzunehmen. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass diese Maßnahmen auch wirksam kontrolliert werden.
Abfall
Wir setzen uns für eine Neuausrichtung der Abfall- und damit
Ressourcenpolitik ein, die auch durch einen neuen Abfallwirtschaftsplan im
Land NRW begleitet wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine höhere
Recyclingquote, die Einführung einer Wertstofftonne und eine konsequente
Nutzung der Grün- und Bioabfälle ein.


Konkrete Handlungsansätze wie Umweltbildung und -aufklärung liegen uns
dabei besonders am Herzen. Deshalb soll es in den Kindergärten und Schulen
ein Angebot zur Umweltbildung geben und in der praktischen Umsetzung
sollen Gebührenanreize für die Abfallvermeidung und das Getrenntsammeln
beschlossen werden.
Mehr für eine saubere Stadt tun.
Die Müllentsorgung und der Umgang mit sogenannter „wilder“ Müllentsorgung
muss deutlich verbessert werden. Die Abfuhrzeiten und die Abholung müssen
so geregelt sein, dass Müllgefäße, Tonnen und Leichtverpackungsbeutel nicht
länger als unbedingt nötig im Stadtbild gelagert werden. Dies gilt
insbesondere für die Zentren und Fußgängerzonen. Auch in den Zeiten
zwischen den Abfuhrterminen müssen Pflege, Reinigung und Entsorgung im
Bedarfsfall gewährleistet sein.
Ein Ärgernis für das Stadtbild ist die „wilde Entsorgung“ und die nicht
sachgemäße Entsorgung. Hier müssen die verantwortlichen Abfuhr- bzw.
Entsorgungsbetriebe dafür sorgen, dass durch eine entsprechende
Zielsetzung, auch solcher Müll mit entsorgt wird. Dies sollte in
Leistungsverträgen geregelt sein. Die Verwaltung bzw. zuständigen
Ordnungsbehörden müssen derartige Verstöße konsequent ahnden bzw.
Lösungsansätze entwickeln.
Insbesondere sind Ansätze, die die Bevölkerung positiv ansprechen, zu
verfolgen und Handlungsansätze für Problemstellen, z.B. an Bahngeländen,
Grün- oder Brachflächen zu entwickeln.
Gemeinsame Müll-Sammelaktionen von Bürgerinnen und Bürgern,
Entsorgungsbetrieb und Politikern sind eine positive Geste und schon
aufgrund der eingesammelten Müllmenge sinnvoll; sie bergen aber auch die
Gefahr der Alibifunktion. Darum sollten dauerhaft wirksame und nachhaltige
Lösungsansätze einen höheren Stellenwert bekommen.
Der Einsatz von Streusalz im Winter soll auf ein Minimum reduziert werden.


Umwelt / Artenschutz / Landwirtschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für den Schutz und Erhalt einer intakten
Natur. Die größte Herausforderung dabei ist: Wir müssen die Natur vor uns
selbst schützen: dem Menschen. Was wir unseren Kindern und zukünftigen
Generationen hinterlassen, hängt von Verhaltensweisen und Entscheidungen
ab, die wir heute treffen. Klima- und Umweltschutz beginnt vor Ort, in der
Region und unserer Stadt, darin sehen wir eine zentrale Aufgabe.
Mönchengladbach – als Großstadt im Grünen stärken
Mönchengladbach ist grün! Geprägt von zahlreichen Parks, Waldflächen,
Feldern und Grüngürteln quer durch und um die Stadt, ist es diese Verbindung
von (groß-)städtischem Flair und ländlichem Charme, die immer wieder positiv
wahrgenommen wird. Darauf dürfen wir zu recht stolz sein.
Zu den attraktiven Grünflächen der Stadt gehören der „Bunte Garten“ mit
seinem Botanischen Garten, Schmölderpark, Volksgarten, Bungtwald, Hardter
Wald, Bresgespark, Bellermühlepark, Hoppbruch und natürlich die
Parkanlagen der Schlösser in Rheydt und Wickrath. Als grünes Band zieht
sich der Niersgürtel durch Gladbachs Süden, Westen und Osten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diesen grünen, lebenswerten Charakter
der Stadt, den übrigens auch die von der Initiative MG3.0 beauftragten
Masterplaner unserer Stadt von Anbeginn an als eine maßgebliche Qualität
erkannten, noch stärker in den Fokus der Politik und vor allem ins
Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger rücken.
Als grüne Oasen für Mensch und Tier dienen alle Grünflächen der Erholung
und Entfaltung. Diese Lebensqualität gilt es durch Erhalt des Baumbestandes
und Neubepflanzungen zu sichern. Als Heimat vieler schützenswerter Tier- und
Pflanzenarten dienen alle Grünflächen dem Artenschutz.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich mit Nachdruck für den Erhalt der
Lebensräume von aussterbenden und bedrohten Arten ein.
Als grüne Lunge der Stadt dienen alle Parkanlagen, Straßenbäume, Sträucher
und Wälder als natürliche Feinstaubfilter und tragen damit zu einer
Verbesserung der Luftqualität bei. Als Orte der Produktion von
Nahrungsmitteln haben landwirtschaftliche Flächen in und um
Mönchengladbach einen besonderen Stellenwert. Unser Ziel ist eine möglichst
flächendeckende ökologisch und ethisch verträgliche Landwirtschaft ohne
Gentechnik, die zum Erhalt und zur Entwicklung lebenswerter ländlicher
Räume beiträgt. Wir setzen uns ein für gesunde, köstliche Produkte aus der
Region, für die Region.


Natur- und Umweltschutz bedeutet, sich konsequent für die Lebensqualität in
einer gesunden, grünen Stadt, einzusetzen.
Umgehende Sanierung altlastenverseuchter Areale
Die mit Arsen und Blei verseuchten Böden in Neuwerk sind ein Skandal. Laut
Gutachten des Instituts für Umweltanalyse von Januar 2014 lagern 400
Tonnen verseuchtes Erdreich direkt unter der Pflasterung auf der
Klumpenstraße und sogar 600 Tonnen auf der Süchtelner Straße. Diese
Giftstoffe können Kinder beim Spielen aufnehmen, wenn sie z. B. Erde
verschlucken. Aber auch in das Grundwasser sickert das belastete Material
aus dem Boden und gelangt so in den Trinkwasserkreislauf. Die Sanierung
aller mit Altlasten verseuchten Böden hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
oberste Priorität. Dabei sind alle Möglichkeiten auszuschöpfen, die
Verursacher zur Verantwortung zu ziehen.
Umweltschonende Maßnahmen für nachhaltigen Hochwasserschutz
Die Renaturierung innerstädtischer Flüsse und Bäche und die Entsiegelung
ungenutzter innerstädtischer Brachflächen als Freiflächen muss weiter
fortgesetzt werden. Weiterhin ist die Erhaltung von Lebens- und
Schutzräumen für bedrohte Arten, der Erhalt des Baum-, Strauch und
Heckenbestandes sowie die Sicherung von Neupflanzungen zu gewährleisten.
Fällungen und Rodungen dürfen nur nach Prüfung des Artenschutzes
vorgenommen werden. Rechtsverstöße müssen aufgedeckt und aufgeklärt,
Ersatzpflanzungen umgehend durchgeführt werden.
Jeder erhaltenswerte Baum ist uns wichtig! Wir achten darauf, dass Bäumen
ausreichend Freifläche für ihr Wachstum zur Verfügung steht und
Versiegelungen möglichst beseitigt werden.
Stärkung einer nachhaltigen, ökologisch verträglichen Landwirtschaft
Der Erhalt der bäuerlichen Kulturlandschaft in und um Mönchengladbach ist
zentrales Wertschöpfungsziel. Flächenverluste durch Ausweitung der
Stadtgrenzen und Gewerbegebiete müssen vermieden werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein klares Verbot der Überdüngung der
Böden durch z. B. „Gülle-Tourismus“ aus den Nachbarländern. Die
stickstoffüberlasteten Böden müssen sich dringend erholen und belasten
außerdem unser Grundwasser.
Eine nachhaltige, ökologisch verträgliche Landwirtschaft ohne Einsatz von
Pestiziden sowie artgerechte und auf den Einsatz von Antibiotika und
Hormonen verzichtende Tierzucht ist uns ebenso wichtig wie die Stärkung der
Versorgung „aus der Region – für die Region“, z. B. von bäuerlichen Hofläden
und Verkäufen regionaler Produkte.


Mönchengladbach – ohne Gentechnik
Auf städtischem Gebiet darf kein Anbau gentechnisch manipulierter Pflanzen
erfolgen. Bestehende und künftige Pachtverträge für städtische Flächen sind
mit entsprechenden Verbotsklauseln zu versehen.
Das 1000 Bäume-Programm fortsetzen
Mit dem von uns angeregten 1000-Bäume-Programm haben wir in den letzten
Jahren zusätzliches Grün in die Stadt bekommen. Patenschaften für Bäume
und andere Kleinprojekte in der Hand von Bürgern wie das sehr positive
Beispiel ´Margarethengarten´ sind hinzugekommen und zeigen
erfreulicherweise ein wachsendes Bewusstsein der Bürger für die Bedeutung
einer intakten Umwelt und für das Miteinander im Stadtviertel.
Die Baumschutzsatzung soll überprüft und den Erfordernissen des Schutzes
von Bäumen entsprechend modifiziert werden.
GRÜN – gut für Natur und Umwelt
Durch unser entschlossenes Engagement gegen den Bau der Landstraße L19
durch den Niers-Grünzug haben wir mit dazu beigetragen, dass ein wichtiger
Lebensraum für Mensch und Tier mitten in unserer Stadt erhalten bleibt. Bei
der Renaturierung des Bungtbachs konnte ein Laichplatz für Amphibien, der
„Eiskeller“, vor der Zerstörung gerettet werden. Auf der Grundlage nationaler
und internationaler Artenschutzabkommen wurden Steinkäuze im Bereich des
Bungtbachs und der Eichenstraße in Hardterbroich unter Schutz gestellt.
Weiterhin konnte durch das Engagement von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
die Verfüllung der an einem Landschaftsschutzgebiet liegenden „Grube Flock“
in Odenkirchen verhindert werden. Hier haben Kreuzkröte, Zwergtaucher,
Wasserfrosch und Molche ihren Lebensraum gefunden. Weiterhin ist es uns
ein großes Anliegen, das Naturschutzgebiet Vorster Busch, ein einzigartiges
Biotop für über 80 Vogelarten sowie Amphibien, Insekten und seltene,
teilweise gefährdete Pflanzenarten, vor Vandalismus, Zerstörung und wilden
Müllablagerungen zu schützen.
In speziellen Einzelfällen sind wir für Bürgerinnen und Bürger in Sachen
Umwelt- und Naturschutz vor Ort gerne Ansprechpartner und versuchen
gemeinsame Lösungen zu finden.


Umwelt / Energie
Mit Energie den ökologischen Wandel voranbringen
Sparsamer Energieverbrauch und der Einsatz regenerativer Energien
verringern den CO2-Ausstoß und sind damit der beste Klimaschutz. In Sachen
Energiepolitik waren die GRÜNEN immer der Zeit voraus.
Mit dem Slogan: „Atomkraft nein danke“ sind die GRÜNEN groß geworden.
Die Energiewende, hin zur Förderung von Solar- und Windanlagen und zum
Bau umweltfreundlicher Wasserkraft- und Speicherwerke ist das Verdienst der
Grünen. Sie haben seit ihrer Gründung auf die Zukunft dieser erneuerbaren
Energien gesetzt. Ihr Vorrat ist unerschöpflich und kostengünstig zu
erschließen. Sie sind nachhaltig und belasten die Umwelt nicht. Ihr Ausbau
sorgt für technische Innovation und hat bereits Hunderttausende neuer
Arbeitsplätze entstehen lassen.
Stadt und NEW müssen in Sachen kommunaler Energieversorgung eine
Leitbildfunktion übernehmen. Das Angebot einer städtischen Beratungsstelle
zu Gebäudesanierung, Energieeffizienz und umweltfreundlicher
Energiegewinnung steht mit dem Neubau des „Blauen Hauses“ in Aussicht.
Ob diese mehr als eine Einzelmaßnahme und Marketingstrategie ist, die in
erster Linie dem Energieversorger dient, wird sich zeigen. Für uns gehören
alle städtischen Gebäude auf den Prüfstand und dann in ein energetisches
Gesamtkonzept, in dem erneuerbare Energien, Energieeffizienz und
Energieeinsparung die Hauptkriterien sind.
Sonne, Wind, Erdwärme statt Kohle
Die Kohle als Energieträger ist bereits heute unwirtschaftlich und nicht mehr
konkurrenzfähig. Jede Kilowattstunde Strom aus Braunkohle verursacht über
ein Kilogramm umweltschädliches CO2. Bis zu zwei Drittel der eingesetzten
Energie verpufft ungenutzt als Abwärme. Mönchengladbach leidet durch die
Nähe zum Braunkohletagebau besonders unter einer erhöhten
Feinstaubbelastung.
Wir setzen uns ein gegen die weitere Umweltzerstörung durch die bereits
bestehenden Braukohletagebaue insbesondere durch den Tagebau
Garzweiler II. Wir sind für eine schrittweise Rücknahme der Abbaupläne.
Gleichermaßen kämpfen wir für den Erhalt von Arbeitsplätzen aufgrund einer
dezentralisierten und vergesellschafteten Stromindustrie.
Ein weiterer Schwerpunkt dabei ist die deutliche Einschränkung der
Emissionen von Staub, Feinstaub, Licht und Lärm aus dem stadtnahen
Tagebau Garzweiler II.


Wir fordern eine nachvollziehbare Kontrollmöglichkeit über die Einhaltung der
von der EU festgelegten Grenzwerte für Emissionen aller Art durch die
Installation geeigneter Messeinrichtungen, und das bereits zum jetzigen
Zeitpunkt, weil nur so Referenzwerte für die Zukunft zuverlässig ermittelt
werden können.
Im Hinblick auf eine zukünftig sichere Wasserversorgung der Großstadt
Mönchengladbach ist eine Fortführung des Tagebaus Garzweiler II ökologisch
nicht mehr vertretbar. Durch den Tagebau müssen enorme Mengen
Grundwasser abgepumpt (Sümpfung) werden. Dies schadet der Versorgung
der Bevölkerung mit gutem Trinkwasser und gefährdet den Erhalt der
ökologisch wertvollen Feuchtgebiete in der Stadt Mönchengladbach und weit
über deren Grenzen hinaus. Die Wiedereinleitung von Wasser zur Rettung der
Feuchtgebiete muss auch nach Aufgabe des Tagebaus Garzweiler II
mindestens bis zum Jahr 2100 erfolgen, um eine weiträumige Versteppung
der Landschaft zu verhindern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern von RWE
die Ausweisung zweckgebundener finanzieller Rückstellungen in Form eines
ausreichenden Sondervermögens zur Übernahme dieser bereits heute
feststehenden „Ewigkeitskosten“ des Tagebaus. Damit kann eine
realistischere Preisbildung bei der Verstromung von Braunkohle durchgesetzt
werden. Außerdem kann die Stadt Mönchengladbach so davor bewahrt
werden, irgendwann finanziell für die Folgekosten des Tagesbaus in Anspruch
genommen zu werden.
Wir beanstanden die finanziellen Belastungen, planerischen Einschränkungen
und allgemeinen negativen Auswirkungen für die Stadt Mönchengladbach, die
durch den Tagebau Garzweiler II entstehen, weil dafür, aufgrund der vom
Land proklamierten energiepolitischen Notwendigkeit zum größten Teil kein
Ausgleich erfolgt.


Verkehr / Mobilität
Für ein lebenswertes, lebendiges und grünes Mönchengladbach
Eine Verringerung der Umweltbelastung durch Lärm, Abgase, Feinstaub und
in den Hauptverkehrszeiten verstopfte Straßen in den Zentren ist nur mit mehr
Öffentlichem Nahverkehr, mehr Fahrrad- und Fußgängerverkehr und weniger
privatem Autoverkehr zu erreichen. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN unterstützen
daher die Initiative der Verkehrswende Mönchengladbach. Dazu benötigen
alle Verkehrsteilnehmer gut ausgebaute Verkehrswege.
Die in Mönchengladbach dominierende Autovorrangpolitik mit teuren
Straßenbaumaßnahmen wurde mit der Verabschiedung des letzten
Haushaltes ohne die Stimmen der Grünen fortgesetzt. Das ist die falsche
Richtung!
Autoverkehr reduzieren – bessere Infrastruktur
für alle Verkehrsteilnehmer schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen Teil des Platzes, der in unserer
Stadt vorrangig den Autos eingeräumt wird, den übrigen Verkehrsteilnehmern,
Fußgängern, Radfahrern und spielenden Kindern zurückgeben. Wir wollen,
dass auch alte oder behinderte Menschen in der Stadt zu ihrem Recht
kommen. Vor dem Hintergrund des Themas Inklusion müssen wir mehr tun,
um Barrierefreiheit im öffentlichen Raum herzustellen. Wir müssen die
derzeitige Verteilung des Verkehrsaufkommens auf verschiedene
Verkehrsmittel (den sogenannten Modal-Split) deutlich ändern. Aktuell liegt
der Anteil des Autoverkehrs in Mönchengladbach bei 62% Prozent des
Gesamtverkehrsaufkommens. Damit liegt Mönchengladbach deutschlandweit
im Spitzenbereich. Wir wollen eine deutliche Verschiebung hin zur Nutzung
des ÖPNV und des Rades. Wir wollen hin zu mehr Mobilität und
stadträumlicher Qualität. Dafür bedarf es Maßnahmen zur Steigerung des
ÖPNV, des Rad- und Fußverkehrs und der Herstellung von Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum. Dafür müssen wir Geld im Haushalt verwenden, nicht für
den Ausbau neuer Straßen. Oft lässt sich hier schon mit kleinen Mitteln viel
erreichen. Etwa mit der Absenkung von Bordsteinen, mit der Änderung von
Beschilderungen und Fahrbahnmarkierungen, mit der Anlage von
Radfahrstreifen und Abstellanlagen.
Wir sind nicht gegen Straßen. Wir wollen nur weniger, die dafür aber gut sind.
Deshalb haben sich die BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch mit Nachdruck
dafür eingesetzt, die Kontrollstellen für Straßenaufbrüche im Stellenplan 2012
auszuweiten. Mit den vier neuen Kontrolleuren, die sicherstellen können, dass
die Aufbrüche fachgerecht verfüllt werden, ist eine jährliche Kontrollquote von
90 Prozent möglich. Die Einnahmen aus der Erhebung von Entgelten für


Aufbruchgenehmigungen werden ja nicht für die Beseitigung von Schäden an
Straßen verwendet, sondern dem allgemeinen Haushalt zugeführt.
Eine Maßnahme also, die sich für die Stadt rechnet. Und Spätfolgen am
Wegenetz vermeiden hilft.
Kreisverkehr anstelle von Ampeln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für die Planung von
Kreisverkehren in Mönchengladbach aus. Das Argument, dass dadurch die
Lkw länger in der Stadt unterwegs wären, lassen wir nicht gelten. In anderen
Teilen Deutschlands und bei den europäischen, insbesondere den
niederländischen Nachbarn, sind Kreisverkehre weit verbreitet, ohne dass die
dortige Wirtschaft dadurch eindeutige Wettbewerbsnachteile beklagen würde.
Kreisverkehre würden die Unternehmen am Standort Mönchengladbach nicht
benachteiligen. Wir sind uns dazu sicher, dass Kreisverkehre für den
kommunalen Haushalt wirtschaftlicher sind als Ampelanlagen.
Einrichtung von Umweltzonen
Seit 2012 gibt es einen von der Bezirksregierung verabschiedeten
Luftreinhalteplan für die Stadt. Durch dessen Anwendung konnte die
durchschnittliche Luftverschmutzung im Vergleich zu den Vorjahren an
kritischen Stellen wie der Friedrich-Ebert-Straße oder der Bismarckstraße
gesenkt werden. Hier gibt es weiterhin noch viel zu tun, denn immer noch
werden an vielen Tagen im Jahr die Grenzwerte überschritten. Darum sind wir
für ein weitgehendes LKW-Fahrverbot auf Innenstadtstrecken und zur
Nachtzeit im gesamten Stadtgebiet zur Reduzierung von Lärmbelastung und
Luftverschmutzung. Die Forderung des Ausbaus von Schallschutzmaßnahmen
an Autobahnen und Bahnstrecken in der Stadt gegenüber dem
Land NRW ist ein weiterer Schwerpunkt der Verkehrspolitik von BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN.
Car Sharing und Elektromobilität
Wenn schon Auto, dann möglichst effektiv, sinnvoll und umweltfreundlich.
Die Ausweisung und Organisation von Car Sharing Stellplätzen sowie die
Einrichtung von Ladestationen für Elektromobilität sind Bausteine in einem
modernen Mobilitätskonzept.
Öffentlichen Nahverkehr besser abstimmen und schneller machen
Eine Verbesserung des Angebots durch kürzere Taktzeiten auf wichtigen
Buslinien, bessere Abstimmung von Zug- und Busabfahrtszeiten, zusätzliche


Schnellbuslinien sowie Quer- und Ringlinien - auch durch Änderung der
Strecken bestehender Linien – macht den Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) attraktiver und konkurrenzfähiger gegenüber dem Auto.
Die Einrichtung einer Schnelllinie nach Giesenkirchen und die Anbindung des
Öffentlichen Personennahverkehrs an den Regiopark sind das Ergebnis des
Engagements von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Die Verlängerung der S-Bahn bis nach Rheydt mit Haltstelle Hochschule ist
eine weitere wünschenswerte Maßnahme, für die wir uns einsetzen, bei der
die Kommune jedoch vom Engagement der Deutschen Bahn abhängig ist.
Die Entwicklung zur radfahrfreundlichen
und fußgängerfreundlichen Stadt
Eine weitere Maßnahme ist die Konzeption und der schrittweise Ausbau eines
Radwegenetzes, die durchgängige Ausschilderung vorhandener wichtiger
Strecken, die Absenkung von Bordsteinen an Kreuzungen und Übergängen,
die Schließung von Lücken im gesamtstädtischen Radwegenetz, die
Wegeführung abseits größerer Straßen, eine Nord-Süd-Querung und eine
West-Ost-Querung sowie die Errichtung sicherer Fahrradstellplätze auf
öffentlichen und privaten Flächen.
Der Bau einer Radstation am HBF Mönchengladbach wurde auf Initiative von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf den Weg gebracht und vom Rat beschlossen.
Fördermittel hierfür stehen in Aussicht. Ebenfalls auf Initiative von BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wurden die nötigen Gelder für abschließbare Fahrradboxen
am S-Bahnhof Lürrip in den Städtischen Haushalt 2014 eingestellt.
Die Radstation am Rheydter Bahnhof hat sich, dank der Unterstützung von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, zu einem bedeutenden Mobilitäts- und
Servicepunkt entwickelt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine erhebliche Verbesserung der
Aufenthaltsqualität in den Innenstädten, bei Plätzen und Straßen, auch im
Hinblick auf den Busverkehr, ein.
Wir fordern die Abschaffung der Bedarfsampelschaltungen für Fußgänger,
nicht zuletzt, weil sie aufgrund langer Schaltintervalle bzw. Wartezeiten dazu
führen, dass Menschen ungeduldig werden und bei Rot über die Straße
gehen. Das ist besonders für Kinder gefährlich – und zudem eine
Herabstufung gegenüber dem umweltschädlichen Verkehrsteilnehmer.
Mit Unterstützung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Stadt die Stelle
eines Mobilitätsbeauftragten geschaffen und endlich ausgeschrieben.


Stadtentwicklung
Eine nachhaltig moderne Stadt
Wir streben eine nachhaltige moderne Stadt an, die den Menschen in kurzer
Entfernung zueinander Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung anbietet –
eingebettet in eine grüne Umgebung. Die Innenstadtbereiche sollen neben
Wohnen und Arbeiten auch die Verkehrsnutzung für Autos, Radfahrer und
Fußgänger sowie die Nutzung für Ruhe und Erholung durch Grünflächen und
Flächen für Gastronomie, Kultur und Sport ermöglichen.
Wir unterstützen viele entsprechende Vorschläge aus dem Masterplan der
Initiative MG3.0 Masterplan Mönchengladbach e.V.
Im Außenbereich in und um Mönchengladbach soll die Kulturlandschaft mit
ihren Tieren und Pflanzen als wichtiger Teil des Ökosystems ebenso erhalten
werden wie die landwirtschaftlichen Versorgungsflächen.
Unsere Stadt hat eine lange Tradition als Textilstadt. Eine Vielzahl der
früheren Gewerbeflächen wird nicht mehr zu diesen Zwecken genutzt.
Neuansiedlungen von Gewerbe in Randlage sind wirtschaftlicher als
Umbauten in Innenstadtlagen mit der Folge, dass Gebäude und Grundstücke
zum Teil ungenutzt und als Industriebrachen die Lebensqualität der
AnwohnerInnen beeinträchtigen.
Aktuell führt beispielsweise die wirtschaftlich bedingte Konzentration von
Gebäuden der Kliniken Maria Hilf dazu, dass in Kürze der zentrale Standort
mit historischen Ursprungsgebäuden auf der Sandradstraße für eine andere
Nutzung, z.B. ein Wohnquartier, zur Verfügung stehen könnte. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass das Areal nicht als Ganzes einfach meistbietend auf
den Markt geworfen wird, sondern nach einem vorher mit der Bürgerschaft
diskutierten Planungskonzept in kleinen Einheiten überwiegend für
kostengünstiges, zentrumsnahes und barrierefreies Wohnen zur Verfügung
gestellt wird. Dabei soll das Augenmerk auf Neue Wohnformen, Baugruppen
und genossenschaftliche Bauherren gelegt werden.
Anstatt in den Außenbereichen neue Baugebiete auszuweisen, werden wir
uns dafür einsetzen, brachliegende Flächen oder ehemalige Gewerbeflächen
verstärkt dazu zu nutzen, um der Wohnbaunachfrage gerecht zu werden und
Bürgerinnen und Bürger in Mönchengladbach zu halten bzw. Zuzüge in
unsere Stadt zu ermöglichen.


BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN sprechen sich dafür aus, historische Bauten zu
erhalten und die Innenstadtlage aufgegebener Gebäude und ihrer Areale
zukunftsorientiert und nicht nur kurzfristig marktorientiert zu nutzen.
Beispiele aus der Vergangenheit sind auch ehemalige Kirchengebäude wie
Herz Jesu Pesch oder Schulgebäude wie die Alte Venner Schule.
Finanzmittel für den sozialen Wohnungsbau sind nicht zwingend alleine für
Neubauten bestimmt. Hier muss der Altbestand gleichermaßen in die
Verbesserung der Wohnqualität einbezogen werden.
Joint Headquarters (JHQ) zukunftsweisend entwickeln
Es besteht hinsichtlich der Nutzung des JHQ-Geländes ein breiter Konsens in
der Stadt Mönchengladbach für einen Rückbau und die Renaturierung, wobei
die Bereiche Wohnen und Großgewerbe ausgeschlossen sind. Dabei sollten
Einnahmen aus Windkraftnutzung die Bilanz aufbessern, ein Punkt, den wir
Grüne sehr begrüßen. Nun plant das Land NRW, im JHQ eine
Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende zu errichten. Vor diesem
Hintergrund ist es momentan natürlich schwierig, sich auf weitergehende
Nachnutzungskonzepte festzulegen. Derzeit liegen verschiedene Projektideen
von höchst unterschiedlicher Qualität und Durcharbeitung zur Nutzung des
JHQ-Geländes vor (Festivalgelände, Bau eines Erlebnis- und Hotelzentrums,
Golfplatz), sie alle fußen auf Initiativbewerbungen. Bemerkenswert ist auf alle
Fälle das internationale Interesse an Mönchengladbach.
Um gute Konzepte zur Nutzung des JHQ-Geländes angeboten zu bekommen,
müssen die planerischen und organisatorischen Rahmenbedingungen klar
sein. So haben wir Grüne in einem Ratsantrag gefordert, dass die Verwaltung
in Gesprächen mit NRW.URBAN – die Beteiligungsgesellschaft des Landes
NRW, die dem Land, Kreisen sowie Städten und Gemeinden als Partner bei
der Umsetzung des Stadtumbaus, bei der ökologischen Stadterneuerung oder
bei der Revitalisierung von Gewerbe- und Industriebrachen zur Seite steht -
und dem Eigentümer Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) darauf
hinwirken soll, einen gemeinsam Fahrplan für ein geordnetes und
transparentes Verfahren aufzustellen, um für die Stadt Mönchengladbach zu
verträglichen und zukunftsweisenden Nachnutzungen für das Areal des
ehemaligen JHQ zu kommen. Ohne ein geordnetes Ausschreibungsverfahren
kann es aus unserer Sicht zunächst keine Festlegungen geben.
Maßstab sind für BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Arbeitsplätze, Umwelt- und
Naturverträglichkeit, die Akzeptanz der Bürgerschaft und der Gewinn für die
Stadt Mönchengladbach.


Wirtschaft / Handel / Handwerk
Mönchengladbach als kreativen, innovativen und
nachhaltigen Wirtschaftsstandort profilieren
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen ein starkes Mönchengladbach, das auf
wirtschaftliche Nachhaltigkeit setzt, von den Wachstumsmöglichkeiten in
Zukunftsbranchen profitiert und attraktive und qualifizierte Arbeitsplätze
schafft. Dazu muss der Standort MG weiter gestärkt werden.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen Mönchengladbach zu einem starken und
regional eng vernetzten Innovationsstandort mit aktiver Gründerszene und
einem eigenen starken Profil machen, z.B. für die Wachstumsbereiche im
Erneuerbare Energie- und Umweltsektor oder bei Textilien und
Textilmaschinen. Notwendig dafür ist eine enge Verzahnung zwischen den
Unternehmen, der Hochschule Niederrhein, der Stadt, der kommunalen
Wirtschaftsförderung sowie der Region und dem Land. Cluster- und
Netzwerkinitiativen wie „ExzellenzNRW“ oder Clusterprogramme auf Bundesund
EU-Ebene wirken unterstützend und müssen mit der kommunalen
Wirtschaftsförderung integriert werden. Ebenso gilt es, regionale
Entwicklungskonzepte mit benachbarten Kommunen wie Willich, Krefeld oder
den Niederlanden zu intensivieren. Eine ruinöse Standortkonkurrenz mit
öffentlichen Mitteln lehnen wir genauso ab wie eine Politik, die gewinnträchtige
Unternehmen privatisiert und Zuschussgeschäfte in öffentlicher Hand belässt.
Für einen Defizitausgleich und Schuldenabbau durch Vermögensverzehr oder
Privatisierung städtischer Unternehmen stehen wir nicht zur Verfügung.
Die Profilierung von Mönchengladbach als Hochschulstadt kann einen
wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung der Stadt leisten. Dazu
gehört eine noch stärkere Vernetzung der Hochschule Niederrhein sowie
deren Einrichtungen mit den allgemein- und berufsbildenden Schulen.
Dadurch können wir das Umfeld für Unternehmensgründer verbessern und
mehr nachgefragte Fachkräfte an Mönchengladbach binden.
Die kommunale Wirtschaftsförderung in Mönchengladbach ist heute zu stark
darauf fokussiert, Ackerlandflächen in neue Gewerbeflächen vornehmlich für
Logistikbetriebe im Niedriglohnsektor umzuwandeln.
Wir möchten sicherstellen, dass der Kern der Entscheidungen über Strategie
und Grundstücksentwicklungen noch bei den gewählten Vertretern der
Bürgerinnen und Bürger bleibt und eine Hinterzimmerpolitik in der
Entwicklungsgesellschaft (EWMG) und Wirtschaftsförderungsgesellschaft
(WFMG) vermieden wird. Auch bei der Vergütung gerade der
Geschäftsführung möchten wir falsche Anreize verhindern. Eine
leistungsabhängige Bezahlung kann wirksame Motivation sein. Sie kann aber
auch zu falschen Anreizen führen. Wir möchten diese daher auf ein


vernünftiges Maß begrenzen und von konkreten, am Gemeinwohl orientierten
Faktoren abhängig machen.
Eine einseitige Ausrichtung auf die Vermarktung von Gewerbeflächen wird
nicht ausreichen, um genügend qualifizierte und zukunftsfähige Arbeitsplätze
nach Mönchengladbach zu holen. Erfolgreichere Städte setzen auf eine starke
innovationsorientierte Wirtschaftsförderung, auf die Vernetzung der
wirtschaftlichen Akteure in attraktiven Branchen- und Technologiefeldern, auf
Gründungsförderung und auf Maßnahmen, um mehr Fachkräfte in die Stadt
zu holen, die für viele attraktive Unternehmen ein wichtiges Standortkriterium
sind.
Vorrang für die Innenentwicklung und Vernetzung –
Strukturwandel ökologisch und sozial gestalten
In einer Stadt, die im Vergleich zu anderen Städten und Regionen mit reichlich
Verspätung, immer noch stark vom Strukturwandel geprägt ist, muss die
zukunftsplanerische Einbeziehung von innerstädtischen Brachflächen und
industriegeschichtlichen Gebäuden gegenüber der Ausweisung neuer
Gewerbeflächen in Randlagen Vorrang haben. Ansiedlungskonzepte auf der
„Grünen Wiese“ gehören vielerorts längst der Vergangenheit an, denn die
Natur wird als Natur gebraucht; stattdessen vollzieht sich ein Wandel hin zur
„Grünen Stadt“, einer Wiederbelebung der Innenstadtlagen mit einer
Infrastruktur der kurzen Wege. Arbeit, Wohnen, Freizeit und Natur
zusammenzubringen, ist ein Standortfaktor höchster Güte. So entstehen für
die Wirtschaft und für die Stadt neue Impulse, wie das Beispiel des Monforts-Geländes zeigt.
Die Bankenkrise, in der viele Milliarden Steuergelder für die Rettung maroder
Banken ausgegeben wurden, die aktuelle Diskussion um die
Klimaauswirkungen des CO2-Ausstoßes und die Endlichkeit natürlicher
Ressourcen haben uns gezeigt, dass nicht alle wirtschaftlichen Entwicklungen
per se unseren Wohlstand und die Lebensqualität fördern – manche
Entwicklungen bedrohen sie sogar. Dem erfolgreichen Beispiel vieler
Kommunen folgend (z.B. der erfolgreichen Ökoprofit-Initiative in vielen
Kommunen Nordrhein-Westfalens) wollen wir in Kooperation mit dem lokalen
Handwerk die Beratung und Unterstützung der Unternehmen bei
Abfallvermeidung und Energieeffizienz verstärken. Gerade kleinere
Unternehmen haben oft nicht die Expertise im Hause, um ihre
Einsparungsmöglichkeiten auszuloten und umzusetzen. Wir können dadurch
Unternehmen und die Umwelt entlasten, das lokale Handwerk fördern und
nebenbei die Bindung der Unternehmen an die Stadt verbessern.


Der Bund und das Land unterstützen mit vielfältigen Programmen kommunale
Investitionen. Ein positives Beispiel ist das Projekt Soziale Stadt Rheydt. Aber
insgesamt ist die Stadt Mönchengladbach im Vergleich zu Ruhrgebietsstädten
zu zurückhaltend bei der Nutzung von Fördermitteln. Mönchengladbach muss
mit mehr Nachdruck Fördermittel aus Land, Bund und der EU anwerben.
Untersuchungen zeigen, dass vergleichbare Kommunen erhebliche Gelder
akquirieren und zur Unterstützung der lokalen Wirtschaft und des Handwerks
einsetzen können. Hierzu zählen z.B. Investitionsprogramme für die
energetische Sanierung.
Zwischen klassischer Gewinnorientierung und Non-Profit-Ausrichtung von
Unternehmen existiert ein wachsender Bereich wirtschaftlicher
Selbstorganisation, in dem Bürgerinnen und Bürger soziale und ökologische
Ziele mit unternehmerischer Selbständigkeit verbinden. Genossenschaften
und andere Rechtsformen der gemeinwohlorientierten Wirtschaft sind ein
stabiles Standbein der nordrhein-westfälischen Wirtschaft, zum Beispiel in der
Landwirtschaft oder der Energieversorgung. Dies wollen wir stärken.
Wir wollen in allen wirtschaftlichen Bereichen gemeinwohlorientierte Ansätze
verstärken. Wir setzen uns dafür ein, dass Wirtschaftsförderung stärker an
den Kriterien des Gemeinwohls ausgerichtet wird. Das bedeutet, dass
Unternehmen, die nachweisbare Beiträge z.B. zur Beschäftigungssicherung,
zur Ausbildung, zum Umweltschutz, zur Ressourceneinsparung, zur
Partizipation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und anderen
Gemeinwohlindikatoren leisten, so weit wie rechtlich möglich gefördert werden
sollen, auch in der städtischen Vergabepolitik.


Finanzen / Haushalt
Mit Verantwortung haushalten, Spielräume schaffen
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN stehen für eine nachhaltige Haushaltspolitik.
Wir wollen nachfolgenden Generationen keine unbezahlbaren Schulden
hinterlassen, sondern in die Zukunft investieren. Dabei stellen der gerechte
Zugang zu Bildung, Umwelt- und Klimaschutz und die soziale Stabilität
wichtige politische Handlungsfelder dar.
Mönchengladbach, das im Zuge des industriellen Strukturwandels
zehntausende Arbeitsplätze verloren hat, ist hoch verschuldet. Zwei
Jahrzehnte verfügte die Stadt über keinen ausgeglichen Haushalt und stand
im Nothaushaltsrecht, mit ungenehmigten Haushalten. Dieser Zustand
entmachtete den Stadtrat und nahm ihm faktisch sein Etatrecht.
Dies ist der schwierige Hintergrund, vor dem sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
gemeinsam mit der damaligen Ampel-Koalition von SPD und FDP im Jahr
2013 dem Stärkungspakt Stadtfinanzen NRW angeschlossen und einen
Haushaltssanierungsplan verabschiedet haben. Dessen Ziel ist es,
Einnahmen und Ausgaben schrittweise auszugleichen, Überschüsse zu
erzielen und so eine schrittweise Entschuldung der Stadt Mönchengladbach
zu erreichen.
Als einen unserer großen politischen Erfolge für Mönchengladbach dürfen wir
es als BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN ansehen, nach unserem Eintritt in die
Regierungsverantwortung im Jahre 2009 mit einer fragwürdigen politischen
Tradition gebrochen zu haben – und – mit dem Haushalt 2013 – wieder einen
genehmigten Haushalt vorlegen zu können.
Es war, ist und bleibt unser erklärtes Ziel, nachfolgenden Generationen eine
Stadt mit einem ausgeglichenen Haushalt zu übergeben und auf absehbare
Zeit die Schulden der letzten Jahrzehnte wieder zurückzuzahlen. Wollen wir
dies bis 2021 erreichen, müssen wir auf diesem Kurs bleiben.
Über zwei Jahrzehnte haben wir nach der Wiedervereinigung 1989 unseren
Solidarbeitrag geleistet. Auch wenn sich die Lebensverhältnisse vielerorts
noch nicht angeglichen haben, steht z.B. Thüringen mittlerweile wirtschaftlich
besser da als Nordrhein-Westfalen. Und obwohl Mönchengladbach zu den
Städten gehört, deren soziale Lage zu den dramatischsten in Deutschland
gehört, werden weiter Jahr für Jahr Millionen für den Aufbau Ost gezahlt.
Für viele Bürgerinnen und Bürger einer Stadt wie Mönchengladbach, wo
mittlerweile jedes dritte Kind in einem SGB II-Haushalt (Hartz IV) aufwächst,
ist es nicht mehr nachvollziehbar, warum immer noch eine Aufbauhilfe für
Regionen geleistet werden muss, deren wirtschaftliche Lage längst besser ist
als die eigene.


Solidarische Aufbauhilfe nach Notwendigkeit,
nicht nach Himmelsrichtung
Eine strukturbedingte solidarische Aufbauhilfe muss politisch so ausgestaltet
werden, dass Mönchengladbach am Niederrhein, wie viele Städte im
Ruhrgebiet, nicht länger zu den Geber-, sondern zu den Nehmerstädten
gehört. Dieses Ziel politisch zu verwirklichen, ist gerecht!
Nach einem aktuellen Arbeitsmarktranking gehört Mönchengladbach zu den
20 Städten mit besonders ungünstiger Arbeitsmarktlage, einem
überdurchschnittlich hohen Anteil an SGB-II-Beziehern und einem hohen
Anteil an gering qualifizierten Menschen mit langer Dauer der Arbeitslosigkeit.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN blenden diese dramatische Lage vor Ort nicht
aus. Wir suchen nach politischen Lösungen, diese prekäre Lage zu ändern.
Die Menschen in Mönchengladbach verdienen Politikerinnen und Politiker,
die sich dieser Herkulesaufgabe stellen.
Allein mit Sparen werden wir aber nichts verändern. Nur wenn wir bereit sind,
bestehende Strukturen zu verändern und uns kreativ den Herausforderungen
und Chancen der Zukunft stellen, werden wir wieder Handlungsspielräume
erschließen. Nicht nur in Zeiten knapper Kassen ist es erforderlich, Doppel- und
Mehrfachstrukturen bei der Stadt zu vermeiden. Um Mittel für politische
Initiativen zu erhalten, müssen Kooperationen in Bereichen wie Sport, Kultur,
Planungspolitik und Wirtschaftsförderung eingegangen werden. Die nachhaltig
wirksame Investition in die Menschen, in Bildung, in Arbeitsmarkt- und soziale
Qualität ist eine vorrangige Aufgabe.
Eine regional erfolgreiche Zusammenarbeit muss vertrauensvoll fortgesetzt,
neue Kooperationen im Bereich der Abfallentsorgung, des Tourismus und des
Öffentlichen Nahverkehrs müssen aus- oder aufgebaut werden. Eine ruinöse
Standortkonkurrenz mit öffentlichen Mitteln lehnen wir genauso ab wie eine
Politik, die gewinnträchtige Unternehmen privatisiert und Zuschussgeschäfte
in öffentlicher Hand belässt. Für einen Defizitausgleich und Schuldenabbau
durch Vermögensverzehr oder Privatisierung städtischer Unternehmen stehen
wir nicht zur Verfügung.
Um die heimische Wirtschaft zu unterstützen, verfügen wir mit der EWMG,
WFMG und MGMG über städtische Beteiligungsgesellschaften, die nur
manchem lieb, aber vielen teuer sind. Deshalb werden auf Vorschlag von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN diese Gesellschaften in Bezug auf ihre
unternehmerische Zielsetzung auf Wirtschaftlichkeit, Notwendigkeit und
Einsparpotential überprüft.


Städtische Beteiligungen
Verantwortung übernehmen, kritisch begleiten
Die Stadt Mönchengladbach handelt nicht nur durch Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Verwaltung mit dem Oberbürgermeister an der Spitze.
Wesentliche Arbeiten werden, durch die städtischen Gesellschaften und
Beteiligungen erfüllt. So schaffen die Gemeinnützige Wohnungsbau- und
Siedlungsgenossenschaft (GWSG) und die Kreisbau AG Wohnraum für die
Menschen in Mönchengladbach. Die städtischen Kliniken sichern die
Gesundheitsversorgung und als Träger der Stadtsparkasse steht die Stadt
auch für die finanziellen Belange ihrer Bürgerinnen und Bürger ein.
Die Sozialholding ist eine städtische Tochter, die sich in ihren Einrichtungen
in hervorragender Weise um die Belange einer älter werdenden Generation
kümmert und mit ihrer Arbeit über die Landesgrenzen hinweg Anerkennung
findet. In allen diesen Unternehmen setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
in den Aufsichtsgremien für eine transparente, bürgernahe und
kostenbewusste Aufgabenerfüllung ein.
Transparenz schaffen, Strukturen verändern
Besonders hinzuweisen ist auf die 50%-Beteiligung an der Gesellschaft für
Wertstofferfassung, Wertstoffverwertung und Entsorgung Mönchengladbach
mbH (GEM). Hier wollen wir für Mönchengladbach Entscheidungsgewalt
zurück gewinnen.
Neben diesen vorwiegend die Grundversorgung der Bürgerinnen und Bürger
abdeckenden Bereichen gibt es weitere Beteiligungen. So vermarktet die
Entwicklungsgesellschaft (EWMG) die Grundstücke der Stadt, über die
Beteiligung an der Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFMG) wird Kontakt
mit den Unternehmen gehalten. Die Marketinggesellschaft Mönchengladbach
(MGMG) ist für Stadtmarketing, Werbung und Kommunikation und die
Durchführung von Veranstaltungen zuständig.
Unabhängig von der Frage, inwieweit wir diese Beteiligungen für sinnvoll oder
notwendig halten, wollen wir durch die Wahrnehmung der uns zustehenden
Aufsichtsratsfunktion sicherstellen, dass der Kern der Entscheidungen bei den
gewählten Vertretern der Bürgerinnen und Bürger bleibt und eine
undurchschaubare Hinterzimmerpolitik vermieden wird. Wichtig zu wissen ist,
dass wir diese verantwortungsvolle Tätigkeit erst durch die Unterstützung und
den Auftrag unserer Wählerinnen und Wähler bei der Kommunalwahl 2009
erfüllen konnten. Indem Sie uns zur drittstärksten Fraktion im Stadtrat wählten,
konnten wir in jeden Ausschuss und praktisch alle Beteiligungen der Stadt
Vertreterinnen und Vertreter entsenden, die zum Besten der Stadt und ihrer
Menschen, unabhängig vom eigenen Vorteil, handeln.


Tätigkeit und Vergütung am Gemeinwohl orientieren
Bei der Vergütung für die Geschäftsführungstätigkeit der städtischen
Beteiligungsgesellschaften wollen wir eine falsche Akzentsetzung verhindern.
So kann eine leistungsabhängige Bezahlung zwar eine wirksame Motivation
sein, aber auch zu falschen Anreizen, verstärkt eigennützige Entscheidungen
zu fällen, führen. Wir möchten solche Anreize – angesichts einer soliden
Grundvergütung – auf ein vernünftiges Maß begrenzen und von konkreten,
am Gemeinwohl orientierten Faktoren abhängig machen.
Die Offenlegung der Geschäftsführergehälter ist zwar ländergeregelt, in
Mönchengladbach haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dies erreicht und für
Transparenz gesorgt. Weiterhin setzen wir uns, wie auch in den vergangenen
Jahren, für die Besetzung von Führungspositionen mit Frauen ein.


Verbraucherschutz / Beratungsangebote
Informations- und Beratungsangebote sichern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich weiter dafür einsetzen, dass
Informations- und Beratungsangebote für Verbraucherinnen und Verbraucher
gesichert und gefördert werden. Hierzu gehört die ausreichende finanzielle
Ausstattung der Organisationen und Einrichtungen, die Menschen vor Ort
objektiv und wertneutral informieren und ihnen weiterhelfen. Die städtische
und staatliche Unterstützung wird dabei auch in Zukunft eine notwendige
Säule der Finanzierung neben der Werbung von Eigenmitteln sein.
Wir sehen uns daher in der Pflicht, auch hier in Mönchengladbach dafür Sorge
zu tragen, dass das vielfältige, für die betroffenen oder ratsuchenden
Menschen, dringend notwendige Angebot nicht nur erhalten bleibt, sondern
nach Möglichkeit noch ausgebaut werden kann.
Dazu zählen die Angebote der Einrichtungen wie z.B. AWO, Caritas, DRK,
Diakonie, Der Paritätische, die Beratungsstelle für Selbsthilfe im Freiwilligen
Zentrum, die Arbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung, der Volksverein
Mönchengladbach, Beratungsstellen wie pro familia, der einzigen
konfessionell unabhängigen Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle vor Ort,
das Arbeitslosenzentrum Mönchengladbach, Vereine wie „Zornröschen“ oder
der Kinderschutzbund Mönchengladbach.
Durch den demografischen Wandel – die Menschen leben länger und werden
immer älter – durch die Veränderung technischer und gesellschaftlicher
Rahmenbedingungen und nicht zuletzt durch das Thema Inklusion entstehen
zudem neue Aufgabenfelder – bzw. müssen Beratungsangebote angepasst
werden.
Verwaltung bürgernah und serviceorientiert ausrichten
Verbraucher- und serviceorientiert müssen sich aber auch die städtischen
Behörden präsentieren. Formulare und Broschüren sollten auch von der
Mönchengladbacher Verwaltung grundsätzlich in einfacher, klarer und
verständlicher Sprache verfasst werden. Wichtige Informationen zu aktuellen
politischen Entwicklungen und Entscheidungen sind im Internetauftritt der
Stadt allen Bürgerinnen und Bürgern zugänglich zu machen. Städtische
Angebote sowie die freier Träger sollten barrierefrei sein. Für all dies benötigt
die Stadt ein verbindliches Konzept, das nach und nach verbindlich umgesetzt
werden muss.
Als ein wichtiger Schritt und positives Beispiel für unseren Einsatz kann die
verbesserte Erreichbarkeit der Bezirksverwaltungsstelle Rheydt durch
Herstellung eines barrierefreien Zugangs genannt werden.


Bürgerbeteiligung
Bürgerschaftliches Engagement unterstützen!
Die Menschen in Mönchengladbach engagieren sich vielfältig für ihre
Heimatstadt in Initiativen und Vereinen oder als Einzelperson: im sozialen
Bereich, im Brauchtum, Sport, Kunst und Kultur, Integration, Flüchtlingshilfe
oder Umweltschutz. Ohne diese Unterstützung wäre das Leben in unserer
Stadt deutlich ärmer. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, selbst aus
Bürgerbewegungen entstanden, haben solche Initiativen immer unterstützt –
und werden dies auch weiterhin tun.
Gerade der Einsatz für karitative, soziale oder gesellschaftliche Projekte
könnte aber durch die Stadt besser gefördert werden. Bürgerschaftliches
Engagement soll stärker durch personelle und räumliche Ressourcen von der
Stadt unbürokratisch unterstützt und gefördert werden. Dazu gehört auch,
dass gemeinnützige Vereine städtische Räume und Flächen für Feste und
Veranstaltungen, die keinem wirtschaftlichen Zweck dienen, gegen eine
geringe Gebühr nutzen dürfen.
Insgesamt bleibt immer noch viel Potenzial ungenutzt. Die jüngeren
Entwicklungen in unserer Stadt, insbesondere im Stadtteil Eicken, zeigen, wie
das Zusammenspiel zwischen Bürgerinnen und Bürgern, Politik und
Verwaltung für alle Beteiligten vorteilhaft gestaltet werden kann. Fakt ist
jedoch, dass die Impulse überwiegend von der engagierten Bevölkerung oder
von Initiativen ausgehen. Die Beispiele Margarethengarten und Schillerplatz
zeigen, wie sehr die Stadt hiervon profitieren kann. Bürgerschaftliches
Engagement kann auch unauffällig, aber nicht weniger bedeutender ausfallen,
z.B. im karitativen Bereich, wo mit viel Selbstlosigkeit, aber ohne großes
Aufsehen, ehrenamtlich Enormes geleistet wird. Darum streben wir weiterhin
eine Gesamtstrategie der Stadt zur Verbesserung der Zusammenarbeit mit
Bürgerinnen und Bürgern an.
Eine Bürgerstiftung, wie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sie seit langem anregen,
wäre eine geeignete Form, das Engagement zu fördern.
Bürgerinnen und Bürger stärker in Planungsprozesse einbeziehen
Bei wichtigen Entscheidungen, zum Beispiel kostenintensiven Investitionen
oder städtebaulich bedeutsamen Projekten, sehen wir es als notwendig an,
die Bürgerschaft stärker und bereits frühzeitig in den Planungsprozess
einzubeziehen und zu Wort kommen zu lassen.
Wichtiges Mittel hierzu ist es, Transparenz in den Verwaltungsabläufen und
Entscheidungsvorlagen herzustellen. Auf der Grundlage unseres bisherigen


Einsatzes fordern wir weiter, dass Informationen, wie Statistiken, Gutachten,
der Flächennutzungsplan und sämtliche Bebauungspläne für den Bürger
leicht auffindbar auf den Internetseiten der Stadt Mönchengladbach eingestellt
werden. Im gesetzlich möglichen Rahmen sollen hierzu auch die städtischen
Beteiligungsgesellschaften angehalten werden.
Einführung eines Bürgerhaushalts
Insbesondere für finanzschwache Kommunen wie Mönchengladbach, in der
alle Ausgaben mehrfach auf den Prüfstand kommen oder einschneidende
Maßnahmen und Einschränkungen für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt
zu verantworten sind, ist der Bürgerhaushalt eine gute Maßnahme, um
Entscheidungen auf eine breite Basis zu stellen.
Hierbei erhalten die Bürgerinnen und Bürger der Stadt die Möglichkeit, auf
Beteiligungsebene die Zukunft der Stadt mitzugestalten, indem sie mit ihren
Ideen und Vorschlägen in den Haushaltsentscheidungsprozess einbezogen
werden. Der Bürgerhaushalt ist nicht nur ein wirkungsvolles Werkzeug der
Bürgerbeteiligung. Er ermöglicht auch kreative Lösungsansätze und
Schwerpunktsetzungen, selbst in einer angespannten Haushaltssituation.
Das kommunalpolitische Praktikum
Was in anderen Städten schon erfolgreich angeboten wird, sollte auch bei der
Verwaltung Mönchengladbach ein Baustein politischer Bewusstseinsbildung
und praktischer Bürgerbeteiligung sein.
In einem 14-tägigen freiwilligen Praktikum lernen Schülerinnen und Schüler
oder Auszubildende, wie Kommunalpolitik praktisch funktioniert. Dabei
erfahren sie nicht nur Wichtiges über Entscheidungswege, Fraktionen, Rat,
Ausschüsse und Verwaltung, sondern lernen auch die handelnden
PolitikerInnen persönlich kennen.
Das Praktikum wird mit einem Zertifikat abgeschlossen.


Arbeit / Soziales / Gesundheit
Arbeitslosigkeit und Armut – Folgen bekämpfen
Arbeitslosigkeit und die in Folge von Langzeitarbeitslosigkeit entstehende
Armut ziehen massive soziale Probleme nach sich, mit denen Gesellschaften
umgehen müssen, wenn sie nicht die Ausgrenzung verstärken wollen.
Daraus entstehen der Gesellschaft Kosten. Diese gilt es zu verringern.
Gleichzeitig ist es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, Menschen, die im
Zuge des gesellschaftlichen Wandels – Umstrukturierung von Beschäftigung
und veränderte Arbeitsmärkte durch Entwicklung weg vom Produktions- hin
zum Dienstleistungsarbeitsmarkt – in ihrer gesellschaftlichen Teilhabe
eingeschränkt sind, so zu unterstützen, dass sie Wege aus dieser Situation
heraus finden.
Dazu zählen vor allem Beratungs-, Bildungs- und Unterstützungsangebote,
die jenseits der sanktionierenden Strukturen von Jobcenter, Arbeitsagentur
und Sozialämtern den Betroffenen und ihren Angehörigen die Möglichkeit
eröffnen, Probleme offen und angstfrei ansprechen zu können. Nur so
bestehen überhaupt Chancen, neue Wege zu entdecken. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN setzen sich daher z.B. für den Erhalt des Arbeitslosenzentrums
Mönchengladbach und die Fortsetzung seiner qualifizierten Arbeit ein.
Gleichzeitig ist die Kontinuität der Arbeit der Schuldnerberatungsstelle zu
sichern.
Die vielfältige und über Jahrzehnte gewachsene Infrastruktur sozialer und
psychosozialer Unterstützung für Menschen in existenziellen Notlagen
insgesamt ist entsprechend der wachsenden Bedarfe mit kommunalen Mitteln
so auszustatten, dass die Aufrechterhaltung bestehender und die Entwicklung
neuer, bedarfsorientierter Angebote möglich ist.
Armut und soziale Teilhabe
Armut, vor allem materielle Armut, führt in unterschiedlichen Lebensbereichen
massiv zur Einschränkung von Teilhabechancen. Daher sind auf kommunaler
Ebene alle Möglichkeiten zu nutzen, um den betroffenen Menschen in unserer
Stadt neue Perspektiven zu eröffnen. Dazu sind nicht immer hohe finanzielle
Aufwendungen notwendig. Schon kleinere Unterstützungsleistungen können
größere Auswirkungen nach sich ziehen.


Unterstützung zu Energiekostensenkung
So spielt in vielen Haushalten der Kostenfaktor Energie eine erhebliche Rolle
im Haushaltsbudget. Auf Grund der Einkommenssituation sind diese
Haushalte aber nicht in der Lage, die veralteten und damit verbrauchs- und
kostenintensiven Geräte durch solche mit höherer Energieeffizienz zu
ersetzen. Hier müssen Formen gefunden werden, die eine Unterstützung bei
der Ersatzbeschaffung ermöglichen. Mit einer solchen Leistung würden gleich
zwei Probleme bearbeitet werden:
Die Haushaltssituation der Betroffenen verbessert sich durch Senkung der
Energiekosten. Damit werden Mittel frei, die ihnen mehr Teilhabe in anderen
Bereichen ermöglichen würden, ohne dass dies finanzieller
Mehraufwendungen der Kommune bedarf.
Energiearmut bekämpfen – Modellprojekt fortsetzen
Auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gelang es, das Modellprojekt
„NRW bekämpft Energiearmut“ nach Mönchengladbach zu holen. Das vom
Ministerium für Klimaschutz, Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und
Verbraucherschutz des Landes NRW geförderte Vorhaben wird in
Mönchengladbach gemeinsam von der Verbraucherzentrale NRW und dem
städtischen Grundversorger NEW angeboten. Das Projekt bietet Menschen,
die Probleme haben, ihren Zahlungsverpflichtungen gegenüber ihrem
örtlichen Energieversorger nachzukommen, eine kostenfreie Beratung.
Auch, wenn sie ihre Stromnachzahlung nicht begleichen können, monatliche
Abschläge für Strom und/oder Gas zu hoch für sie sind oder ihnen die Sperre
ihrer Energieversorgung angedroht wird, bekommen sie bei der örtlichen
Verbraucherberatung in Mönchengladbach Hilfe; gleiches gilt für den
verbrauchsgerechten Umgang mit Strom und Gas.
Da das Projekt als Modell nur über drei Jahre vom Land NRW gefördert wird,
setzen sich die Grünen in Mönchengladbach nach einer erfolgreichen
Evaluierung für eine Fortführung des Projektes ein.
Sicherung sozialer Netzwerke
Neben den finanziellen Ressourcen bilden soziale Netzwerke eine der
wichtigsten Formen von Unterstützung zur Teilhabe. Solche Netzwerke
aufzubauen und zu pflegen, erfordert erhebliche Aufwendungen und
Kompetenzen. Sie sollten daher in ihrem Bestand gestützt und nicht gefährdet
werden.


Die Praxis der geforderten Wohnungswechsel bei der Beantragung von ALG II
(SGB III) oder Grundsicherung im Alter oder bei Erwerbsunfähigkeit (SGB XII)
steht dem aber grundsätzlich entgegen, da so soziale Netzwerke zerstört
werden. Zugleich erschwert es die psychosoziale Belastung von Menschen in
materiellen Problemsituationen den Betroffenen sich neue Netzwerke
aufzubauen. Sie geraten damit in eine noch schwierigere Lebenssituation, als
es die materielle Abhängigkeit von sozialen Transferleistungen ohnehin schon
darstellt. Dies gilt es in Zukunft zu verhindern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen sich für eine Abkehr von dieser Praxis ein.
Dabei ist einer unserer Ansätze, von denen wir unser Handeln leiten lassen,
folgender: Wenn wir Mönchengladbach aus seiner prekären Lage befreien
wollen, müssen viel mehr Menschen als bisher Schulabschlüsse erreichen
können, die dies unter den Bedingungen der Vergangenheit nicht schaffen
konnten. Zur Erreichung dieses Ziels leisten ganz zweifelsfrei die
Gesamtschulen einen herausragenden Beitrag.
Achtung der Menschenwürde
bei ordnungsbehördlichen Bestattungen
Bei den Ausschreibungen der Leistungen für ordnungsbehördliche
Bestattungen wird aus Sicht einer wirtschaftlichen Handlungsweise der
günstigste Anbieter ausgewählt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür
ein, dass im Leistungsverzeichnis der Ausschreibung unbedingt vorgesehen
ist, dass vom Bestattungsunternehmen eine Kirchenzugehörigkeit des
Verstorbenen ermittelt wird. Auf diese Weise kann die zuständige Gemeinde
informiert werden und hat die Möglichkeit eine schlichte Trauerfeier
durchzuführen. Voraussetzung dafür muss natürlich auch sein, dass
unbedingt eine Bekanntmachung des Bestattungstermins erfolgt.
Nur so kann sichergestellt werden, dass eventuell später noch ermittelte
Angehörige Abschied von dem Verstorbenen nehmen können.
Hierdurch soll gesichert sein, dass Hinterbliebene, die aufgrund ihrer
Einkommenssituation die Kosten für eine Bestattung nicht aufbringen können,
dennoch eine würdevolle Bestattung mit einer Trauerfeier für ihre Angehörigen
durchführen können.


Gutes Essen für kluge Kids – regionale und ausgewogene Zutaten
in der Gemeinschaftsverpflegung
Viele Kinder und Jugendliche essen täglich außer Haus: in Kindergärten,
Kindertagesstätten, Schulen oder Universitäten. Dabei ist oftmals der Anteil an
frischen und regionalen Produkten sowie Fleisch aus artgerechter Tierhaltung
eher gering, weil die Essen günstig sein sollen und schnell zubereitet werden
müssen. Die Qualität bleibt dabei häufig auf der Strecke. Eine Umstellung
unserer Außer-Haus-Verpflegung auf gesunde und hochwertige regionale
Produkte kann deshalb ein wichtiger Beitrag für Umwelt, Tierschutz,
Klimawandel und die Zufriedenheit sein.
Darum wollen wir in Mönchengladbach einen „Runden Tisch
Gemeinschaftsverpflegung“ einrichten, an dem kommunale und lokale
Sachverständige aus den Bereichen Erziehung und Bildung, Landwirtschaft,
Verpflegung, Ernährungswissenschaften und Politik zusammenkommen
sollen, um gezielt mehr regionale und artgerechte (Fleisch-) Produkte in
unsere Kantinen und Mensen zu bringen. Wir wollen Modellvorhaben in
unserer Stadt initiieren, um die finanzielle Machbarkeit für die kommunalen
Einrichtungen zu prüfen. Nach Auswertung der Erfahrungen aus den
Modellvorhaben soll entschieden werden, ob eine Ausrichtung der
kommunalen Gemeinschaftsverpflegungen auf eine hochwertige Versorgung
mit Nahrungsmitteln aus der Region möglich ist.


Geschlechtergerechtigkeit
Gleiche Rechte – Gleiche Chancen
Es gibt keine geschlechtsneutrale Politik. Frauenpolitik und Männerpolitik
stecken in allen Themengebieten. Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Männern in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ist ein Kernziel grüner
Politik.
Die Realität sieht noch anders aus. Während die Männer nach wie vor
überproportional in beruflichen Führungsebenen vertreten sind und deutlich
bessere Verdienstmöglichkeiten haben, übernehmen Frauen weiterhin
überwiegend die Familienarbeit: Kinderversorgung und Kindererziehung sowie
die Pflege der älteren Angehörigen. Gleichstellungspolitik jedoch geht weit
über die Frage nach der Vereinbarkeit von Familie und Beruf hinaus.
Dabei möchten wir, dass Frauen und Männer zukünftig in allen
gesellschaftlichen Bereichen selbstverständlich mitwirken.
Gleichstellungspolitik betrifft also alle Politikfelder.
In der Praxis bedeutet das für uns, dass alle Politikbereiche nach ihren
Auswirkungen auf die Geschlechtergerechtigkeit hin überprüft werden
müssen. Mit der Methode des Gender Mainstreaming müssen sich alle
Maßnahmen, wirtschaftlichen und politischen Entscheidungen daran messen
lassen, ob sie zu mehr Geschlechtergerechtigkeit führen. BÜNDNIS 90/ DIE
GRÜNEN haben positive Erfahrungen mit der Frauenquote gemacht. Wir
möchten die stärkere Berücksichtigung dieser Frauenquote auch in den
städtischen Gremien verankern, damit Frauen in Zukunft auch auf höchsten
kommunalpolitischen Ebenen mitwirken. Wir fordern Frauen allen Alters
ausdrücklich dazu auf, in kommunalpolitischen Gremien mitzuwirken. Wir
begrüßen daher Angebote der VHS wie „Mehr Frauen für unsere Stadt“, um
Frauen mit ihrer Lebenserfahrung und ihren Talenten an die Kommunalpolitik
heranzuführen.
Zu diesem Zweck fordern wir auch frühe Möglichkeiten des Kennenlernens
kommunalpolitischer Arbeit für die Schülerinnen und Schüler unserer Stadt
durch die Einführung eines kommunalpolitischen Praktikums in der
Sekundarstufe I.
Während die Höhe der Gehälter im öffentlichen Dienst
geschlechtsunabhängig gezahlt wird, ist das Lohngefüge in der freien
Wirtschaft immer noch sehr ungleich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich
für Lohngerechtigkeit bei allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ist eine zentrale Forderung.


Wir nehmen auch die Jungen ins Blickfeld:
Ein hoher Anteil aller SchulabbrecherInnen ist männlich. Störungsbilder wie
Aufmerksamkeits- und Hyperaktivitätsstörungen sind typisch für Jungen.
Gründe gibt es viele, die Jungen ins Hintertreffen geraten lassen. Initiativen
zur speziellen Förderung von Jungen sind nötig. Jungen dürfen nicht zu den
Verlierern in der Gesellschaft werden. Immer mehr Jungen werden in
Kindergärten und Grundschulen ausschließlich von Frauen erzogen. Den
Jungen fehlt es an positiven männlichen Identifikationspersonen. Männer
sollen motiviert werden, in pädagogischen Berufen, Bildungs- und
Erziehungsarbeit mit jüngeren Kindern zu leisten. Das kann an
weiterführenden Schulen bedeuten, dass gerade die Lehrkräfte sensibilisiert
werden, junge Männer z.B. für den Erzieherberuf oder ähnliche Berufsbilder
zu interessieren. Konkret heißt das, dass Girl´s day und Boy´s day feste
Bestandteile eines Schuljahres sein sollen, um es Mädchen und Jungen zu
ermöglichen, sich vorurteilsfrei mit den Möglichkeiten der Berufswahl
auseinanderzusetzen.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN unterstützen Institutionen, die sich für die
Gleichberechtigung in unserer Gesellschaft einsetzen. Wir unterstützen
ausdrücklich die Arbeit der Gleichstellungsstelle.
Des Weiteren fördern wir alle Institutionen und Einrichtungen, die sich gegen
Gewalt gegen Mädchen und Frauen, Jungen und Männer einsetzen. Sie
leisten wichtige Hilfen für Mitmenschen in Not. Von daher sind
Beratungsstellen ausdrücklich zu unterstützen.
Wir fördern ausdrücklich jede Initiative, die Benachteiligungen von Mädchen,
Jungen, Frauen und/oder Männern aufgreift und denen entgegenwirkt.
Das Geschlecht oder die jeweilige sexuelle Orientierung darf nicht zu
Unterdrückung oder Ächtung führen, sondern jeder Mensch hat seinen Platz
in unserer Mitte.


Wohnen / Lebensraum Stadt
Wohnen in der Innenstadt – Zentren neu beleben
Nach einer intensiven Phase des Bauens auf der grünen Wiese und in
städtischen Randgebieten gewinnen die Innenstadtbereiche wieder an
Bedeutung. Kurze Wege, vielfältige Angebote der Nahversorgung, kulturelle
Angebote, Parks und grüne Verweilbereiche: wo der Mix stimmt, zieht es die
Menschen wieder in die Innenstädte. Dies ist schon allein aus Gründen des
Klimaschutzes sinnvoll, auch der demografische Wandel führt zu einer
stärkeren Nachfrage nach innerstädtischem Wohnraum.
Attraktive Wohnungen für Familien, Studierende,
junge und alte Menschen
Wir brauchen eine konsequente Planung, die Wohnangebote innerhalb der
Stadt für alle Bevölkerungsgruppen vorsieht und anbietet, die in den
vergangenen Jahren in der Stadtflucht eine Alternative gesehen haben. Wir
setzen uns verstärkt dafür ein, dass in unserer Stadt bezahlbarer und sozialer
Wohnungsbau in familiengerechtem Zuschnitt realisiert wird.
Neues Wohnen für Ältere
Gleichzeitig altert unsere Gesellschaft. Ältere Menschen wollen so lange wie
möglich eigenständig in ihrer Wohnung, und wenn dies nicht geht, zumindest
in ihrem gewohnten Wohnumfeld bleiben. Sie suchen verstärkt Alternativen
zum Leben im Heim, mit denen nicht nur Barrierefreiheit sichergestellt ist,
sondern auch soziale Anbindung und die Möglichkeit, sich so lange wie
möglich eigenständig zu versorgen. Das ist gesellschaftlich wichtig und eine
Bedingung für eine angemessene Lebensqualität der älteren Bevölkerung.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern daher Wohnformen, wie
Gruppenwohnungen für Senioren, Senioren-Wohngemeinschaften, betreutes
Wohnen und Mehrgenerationenhäuser, weiter auszubauen, um älteren
Mitmenschen, die zu Recht gewünschte Eigenständigkeit und Mobilität zu
ermöglichen.
Wohnformen für behinderte Mitmenschen
Das heute geltende Leitbild zur Inklusion von Menschen mit Behinderung
beinhaltet, dass diese möglichst selbstständig in einer eigenen Wohnung oder
Wohngemeinschaft leben können, wenn sie das wollen. Dies wird von
sozialen Einrichtungen in unserer Stadt, wie z.B. Hephata oder Caritas,


erfolgreich praktiziert. Neue gemeinschaftliche und altersgemischte
Wohnformen werden an Bedeutung gewinnen. Die Schaffung solcher neuer
Angebote ist für uns Bestandteil einer ganzheitlichen Stadtentwicklung mit
einer vorausschauenden Wohnungsbaupolitik.
Bezahlbares Wohnen
Wohnen ist für BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN keine Ware, auf die einfach
verzichtet werden kann. Angemessenes, bezahlbares Wohnen ist ein Recht,
das jedem Menschen zusteht.
Nicht alle Entscheidungen, die für ein gutes und bezahlbares Wohnen in
Mönchengladbach notwendig sind, liegen dabei in der Hand der städtischen
Politik. Wichtige Rahmenbedingungen setzen die Bundesregierung in Berlin
und die Landesregierung in Düsseldorf. Die Möglichkeiten, auf kommunaler
Ebene steuernd in den Wohnungsmarkt einzugreifen, sind dennoch
beträchtlich. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen diesen Spielraum
entschlossen nutzen!
Wir machen uns deshalb weiterhin dafür stark, dass solche Projekte von den
genossenschaftlich organisierten Bauträgern und den
Wohnungsbauunternehmen der Stadt, GWSG und Kreisbau vorangetrieben
werden. So soll sichergestellt werden, dass Wohnen in Mönchengladbach
auch in Zukunft bezahlbar bleibt.
Dass durch die Gemeinnützige Wohnungsbau- und Siedlungsgenossenschaft
GWSG bereits eine ganze Reihe barrierefreier, bzw. barrierearmer und
seniorengerechter Wohnungen gebaut worden sind, sehen wir als eine
Entwicklung in die richtige Richtung. Aus Sicht von BÜNDNIS 90/ DIE
GRÜNEN sollte weiterhin ein guter Mix aus sozial gebundenen und frei
finanzierten Wohnungen angestrebt werden, um für alle Bevölkerungsgruppen
die benötigten Angebote mit bezahlbarem Mietniveau zu realisieren. Eben
hierin muss auch in Zukunft eine bedeutende Aufgabe für die beiden
städtischen Wohnungsbaugesellschaften liegen.
Energetische Modernisierung
Bei der energetischen Modernisierung der Gebäude unserer Stadt stehen wir
vor großen Herausforderungen, denn sie hat zwei Dimensionen:
Zum einen können wir dadurch unsere Klimaschutzziele erreichen, denn in
Gebäuden werden gegenwärtig 40 Prozent der Energie verbraucht. Darüber
hinaus hat die energetische Modernisierung auch eine wichtige soziale
Dimension: Damit Nebenkosten in Zukunft weiterhin für unsere Mitbürgerinnen
und Mitbürger bezahlbar bleiben und nicht manche Haushalte allein


deswegen Transferleistungen benötigen, sprechen wir uns für effiziente
moderne Heiztechnik sowie Gebäudedämmung aus.
Bei den oben genannten Neubauprojekten unserer städtischen
Wohnungsbaugesellschaften ist dies selbstverständlich. Aber auch die
Gebäude im Bestand sollen Zug um Zug in dieser Weise saniert werden,
damit die Bewohner auch in Zukunft die Nebenkosten zahlen können.
Ein positives und wegweisendes Beispiel ist in diesem Zusammenhang die
Solarsiedlung Eicken, die nach der Kernsanierung neue Technik nutzt
(Solarheizung, sowie 3-fach verglaste Fenster und ein neues
Wärmedämmverbundsystem) und die durch neue Grundrisslösungen auch
eine gemischte Mieterschaft vorweisen kann, Familien genauso wie Ein-
Personen-Haushalte.


Inklusion / Teilhabe / Menschenrechte
Aufbruch zu mehr Inklusion und Menschenrechten
in Mönchengladbach
Inklusion ist ein universeller menschenrechtlicher Grundsatz, der mit der UN-Behindertenrechtskonvention
im Jahr 2009 verabschiedet wurde.
Unabhängig von bestehenden Hindernissen oder fehlenden Mitteln stehen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine inklusive Gesellschaft. Wir wollen eine
Gesellschaft, die niemanden aussondert, die Barrieren und Diskriminierungen
abbaut, Teilhabe garantiert und die Fähigkeiten jedes und jeder Einzelnen in
den Blick nimmt. Niemand darf zurückbleiben, weil sie oder er sich eine
gesellschaftliche Teilhabe aus eigener Kraft nicht leisten kann. Für dieses
pädagogische und bildungspolitische Leitbild setzen wir uns überall ein.
Für uns ist Inklusion keine Frage des „Ob“, sondern allenfalls des „Wie“ und
„Wann“. Inklusion beruht auf Vielfalt, Selbstbestimmung und Freiheitlichkeit.
Menschenrechte sind nicht nach Haushaltslage, nach politischer Konjunktur
oder Belieben zu garantieren. Dem entgegengesetzt zu handeln, stellt die
allgemeine Erklärung der Menschenrechte der UN von 1948 als wichtiger
Grundlage einer humanen Welt in Frage!
Inklusion bedeutet in Mönchengladbach einschneidende Veränderungen in
allen Lebensbereichen. Veränderungen verunsichern leicht. Es geht für uns
also darum, Vorbehalte und auch Ängste in der Bevölkerung, der Politik und
der Verwaltung ernst zu nehmen und aktiv zu bearbeiten. Wir brauchen dafür
in den Stadtteilen und Quartieren Gelegenheiten der Begegnung, der
Diskussion und des Lernens voneinander.
Gern streiten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der nächsten Ratsperiode über
die Wege zur Inklusion, die in Mönchengladbach zu gehen sind, um
Prioritäten und Projekte. Wie geht es also etwa weiter mit unseren
Kindergärten und Schulen, mit den Wohneinrichtungen für alte und behinderte
Menschen und mit dem Arbeitsmarkt? Wie schaffen wir eine barrierefreie
Infrastruktur (z.B. Ämter, Kultur- und Freizeitangebote) für alle? Wie beteiligen
wir wirksam und nachhaltig auch und vor allem Menschen mit Behinderungen
als Expertinnen und Experten in eigener Sache?
Wir wissen sehr genau: Das ist nicht einfach. Wir sind aber davon überzeugt:
Antworten finden wir auch in Mönchengladbach nur, wenn wir mehr Inklusion
statt Absonderung, mehr (auch politische) Teilhabe statt Verdrossenheit, mehr
Selbstbestimmung statt Bevormundung und mehr Gleichstellung statt
Benachteiligung für alle auch wirklich wollen.


Neben sogenannten wirtschaftlichen (z.B. „Einkommen“), sozialen (z.B.
„Wohnung“) und kulturellen (z.B. „Bildung“) Rechten, die im Sinne der
Behindertenrechtskonvention – nach und nach im Rahmen verfügbarer Mittel,
also ohne genaue Fristen verwirklicht werden müssen, sind z.B. Maßnahmen
der Bewusstseinsbildung für die Rechte der Menschen mit Behinderungen
und zum wirksamen Schutz vor Diskriminierung (insbesondere der mehrfach
davon bedrohten und betroffenen Frauen und Kinder) unverzüglich zu treffen.
Das ist die Rechtslage. Dass wir uns hierfür als Fraktion engagiert einsetzen,
gehört zu unserem Selbstverständnis. Inklusion beginnt in den Köpfen und
den Haltungen der Menschen. Das kostet noch kein Geld, sondern
Verständnis, Aufmerksamkeit und Geduld für und miteinander.
Wir treten als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass in
Mönchengladbach Inklusion und Menschenrechte ernster genommen werden.
Alle Maßnahmen im Stadtrat und in den Bezirksvertretungen sollen sich
künftig auch daran messen lassen. Die Verknüpfung mit dem
Demografiemanagement der Stadt und dem Integrationskonzept für
Menschen mit Migrationsgeschichte ist dabei wegen erheblicher
Überschneidungen ausdrücklich zu suchen.


Senioren / Generationen / Demografie
Stärker von den Erfahrungen älterer Menschen profitieren
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass dem immer
größer werdenden Anteil an älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern auch in
Mönchengladbach Rechnung getragen wird und für die Stadt ein
Seniorenbeirat mit hoher Kompetenz für alle kommunalpolitischen Fragen
eingerichtet wird.
Damit bekommt Mönchengladbach endlich die Gelegenheit, von den
Erfahrungen älterer Menschen zu profitieren und ihre Sichtweise zu geplanten
Projekten anzuhören. Der Seniorenbeirat soll an den jeweiligen Ausschüssen
teilnehmen und darin ein Antrags- und Stimmrecht eingeräumt bekommen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Aufgaben sowie die Rechte und Pflichten
der Mitglieder des künftigen Seniorenbeirats in einer vom Stadtrat zu
beschließenden Satzung verankert werden.
Generationenübergreifender Erfahrungsaustausch
Was für ältere Menschen gilt, das ist natürlich auch auf alle anderen
Menschen anwendbar, und, es müsste im Sinne von Inklusion, umkehrbar und
auflösbar sein. „Voneinander Lernen“, „Geben und Nehmen“ und „Sich in die
umgekehrte Lage versetzen“ muss auf Dauer zu einer Selbstverständlichkeit
werden, die es heute noch nicht ist.


Kinder / Jugendliche / Familie
Kinder sind unsere Zukunft. Kinder und Jugendliche brauchen einen festen
Platz in der Gemeinschaft, Sicherheit, Förderung und Bildung, Geborgenheit
und Entfaltungsmöglichkeiten. Eltern und Familien brauchen Unterstützung,
hilfreiche Angebote und ein attraktives Lebensumfeld.
Die Lebensqualität einer Stadt wird auch daran gemessen, welche
Möglichkeiten sie Eltern und ihren Kindern bietet. Eine ausreichende Zahl von
Betreuungsangeboten für Kinder, eine altersgerechte Förderung sowie eine
an der Nachfrage ausgerichtete Schullandschaft gehören elementar dazu.
Auch im Freizeitbereich und im öffentlichen Raum muss sich die
Angebotsqualität deutlich verbessern. Von Schadstoffen unbelastete
Spielplätze, sichere Schulwege, attraktive Sport- und Freizeitangebote sind
wichtige Grundbausteine einer familienfreundlichen Stadt. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN fordern eine andere Schwerpunktsetzung zugunsten einer
fördernden und integrierenden Kinder-, Jugend- und Familienpolitik.
Tagesbetreuungsangebote ausbauen und verbessern
Im Interesse der Vereinbarkeit von Familie und Beruf fordern BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN einen weiteren bedarfsgerechten Ausbau der Kita-Plätze für
Kinder unter und über drei Jahren. Außerdem setzen wir uns für eine
qualitative Verbesserung des vorhandenen Kita-Angebots ein. Das bedeutet:
Abbau von Überbelegungen in den Kitas, also eine Absenkung der
Gruppengrößen auf die im Gesetz vorgesehenen Standardgrößen innerhalb
von höchstens drei Jahren; Flexibilisierung und Verlängerung von
Öffnungszeiten für mindestens jede zweite Kita, um Eltern mit Arbeitszeiten
jenseits der bisherigen Öffnungszeiten zu entlasten und auch den
Bedürfnissen von Eltern mit Schichtarbeitszeiten zu entsprechen; weitere
Steigerung der Versorgungsquote durch gezielte Ansprache von Eltern, die
ihre Kinder bisher nicht in eine Kita schicken, so dass auch diese Kinder eine
gezielte Sprachförderung und sonstige frühkindliche Bildungsangebote
erhalten; gezielte Ausbaumaßnahmen, um die ungleiche Versorgung mit Kita-
Plätzen in den Stadtteilen auszugleichen.
Teilhabe stärken
Die Stadt Mönchengladbach muss bis heute auf viele gezielte Maßnahmen
zur Integration von Kindern aus sozialen Brennpunkten in die frühkindliche
Bildung und damit auf eine Vollversorgung mit Bildungsangeboten im
Vorschulalter verzichten; denn die bisherigen Ressourcen reichen dafür nicht
aus. Diese Ressourcen müssen in den nächsten Jahren bereitgestellt werden.


Teilzeitmodelle ermöglichen
Durch gezielte Gespräche mit lokalen und regionalen Wirtschaftsunternehmen
(z.B. zusammen mit Trägern des Familienberichts) können Teilzeitmodelle für
beide Elternteile und sonstige Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von
Familie und Beruf auf den Weg gebracht werden.
Familienzentren fördern und entwickeln
Die Weiterentwicklung von Tagesstätten zu Familienzentren eröffnet neue
Möglichkeiten, den Herausforderungen des gesellschaftlichen Wandels zu
begegnen. Die Unterstützung der Eltern in Erziehungsfragen, die bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch Schaffung einer Anlaufstelle im
Ortsteil, die Funktion eines Zentrums und Netzwerks mit verschiedenen
familien- und kinderunterstützenden Angeboten, all das wird zunehmend an
Bedeutung gewinnen.
Jugendeinrichtungen erhalten und stärken
Die Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit leisten mit ihren vielfältigen
Angeboten einen wertvollen Beitrag zur Förderung und Entwicklung von
Kindern und Jugendlichen und ihrer Familien. Sie sind Ort der Begegnung
und Erprobung, des sozialen Lernens und des interkulturellen Austauschs.
Aktivitäten im Bereich der aufsuchenden Jugendarbeit in ausgewählten
Quartieren der Stadt sollen nach Ansicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
verstärkt werden. Jugendlichen und ihren Organisationen Mittel für eine
selbstständige Gestaltung ihrer Freizeit zur Verfügung zu stellen, sie bei der
Verwirklichung ihrer Wünsche und der Lösung ihrer Probleme positiv zu
begleiten, und z.B. Jugendarbeiterinnen und Jugendarbeiter bei ihrer
Straßensozialarbeit zu unterstützen, ist sinnvoller, als immer wieder hohe
„Fallzahlen“ der Jugendhilfe zu beklagen. In Vorbeugung, und das heißt, in
Personal und Menschen zu investieren, ist mittelfristig nicht nur die günstigere
Lösung, sondern auch die nachhaltigere.
Jugendhilfeplanung verbessern
MG ist die einzige Großstadt im weiten Umfeld, in der Fachstellen für
Jugendhilfeplanung seit Jahren nicht besetzt sind. Eine systematische
Weiterentwicklung der Angebote für Kinder und Jugendliche findet deshalb
nicht statt. Seit Jahren werden die Mittel der Stadt für die Jugendarbeit, für
Breitenarbeit der Verbände, Kirchen und Jugendhäuser gekürzt oder sie
stagnieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Jugendhilfeplanung, die
für freie Träger von Kinder- und Jugendeinrichtungen, für Jugendverbände


usw. ein verlässlicher Partner ist. Ziel ist es, im Zuge einer modernen
Jugendhilfeplanung, Konzepte einer auf Selbstbestimmung von Jugendlichen
und jungen Erwachsenen basierenden Jugendarbeit weiterzuentwickeln,
Angebote für alle Kinder und Jugendlichen in der Stadt sollten dabei
konsequent sozialräumlich entwickelt werden.
Spiel- und Freizeitangebote der Stadt attraktiver machen
Die innerstädtischen Freiräume für Kinder sind weniger, enger, gefährlicher
und langweiliger geworden. Umso wichtiger ist es, bestehende Spielplätze
attraktiver und sicherer zu machen und neue zeitgemäße Spiel- und
Freizeitangebote zu schaffen. Mit Schadstoffen belastete Spielplätze müssen
umgehend saniert werden und ggf. Ausweichflächen angeboten werden.
Bei der Gestaltung innerstädtischer Räume und Flächen müssen mehr und
bessere Angebote für Kinder geschaffen werden, die ein ungefährliches,
Phantasie anregendes Spiel für das einzelne Kind, aber auch für Gruppen
ermöglichen, die altersgemischtes Spielen erlauben, das Nebeneinander von
spielenden und nichtspielenden Menschen, Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen regeln. Hier sollten verstärkt natürliche oder naturnahe
Materialien verarbeitet werden.
Dazu gehört auch die ganzheitliche und gezielte Weiterentwicklung von
Wohnarealen und städtischen Plätzen im Hinblick auf Kinder- und
Familienfreundlichkeit und Aufenthaltsqualität für Jugendliche.
Kinder und Jugendliche sollten von vorneherein in Planungsprozesse
einbezogen sein und auch auf die Ergebnisse einwirken können. Um zu
ganzheitlichen Lösungen zu kommen, könnte ein Kinder-Beirat gegründet
werden, der sich nachhaltig mit der Zukunft der Stadt beschäftigt.
Schulwege sicherer machen
Schon eine veränderte Schwerpunktsetzung in der Verkehrspolitik würde die
Sicherheit auf Schulwegen erhöhen. Umweltfreundliche Mobilitätskonzepte,
Öffentlicher Nahverkehr und organisierte Mobilität, wie Fahrgemeinschaften
oder Fußweggemeinschaften (z.B. Walking Bus), reduzieren den Autoverkehr.
Ungefährlichere Verkehrsmittel müssen bevorzugt werden.
Kinderarmut bekämpfen
(> siehe Soziales)


Schule / Bildung / Lernen
Die Veränderung der Schullandschaft wird in den nächsten Jahren eine
besondere Herausforderung für die Schulpolitik im Land und in den
Kommunen darstellen. Das gilt auch in besonderer Weise für
Mönchengladbach. Der demografische Wandel, der Elternwille nach
Schulformen des längeren gemeinsamen Lernens und die Umsetzung der
Inklusion werden die Schulentwicklung bestimmen. Umfragen ergeben, dass
Eltern sich mehr integrierte Schulformen wünschen und sich immer weniger
Eltern für die Hauptschule entscheiden. Anstelle von Förderschulen wünschen
sich viele Eltern für die Schullaufbahn ihrer Kinder allgemeinbildende Schulen.
Das bedeutet für Mönchengladbach, dass frühzeitig eine
Schulentwicklungsplanung mit Perspektiven für die nächsten 10 Jahre
entwickelt werden muss, die schulpolitische und finanzpolitische Aspekte und
Überlegungen zur Stadt- und Gebäudeentwicklung berücksichtigt.
Umsetzung einer langfristigen Schulentwicklungsplanung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern einen langfristigen Schulentwicklungsplan
für eine inklusive Mönchengladbacher Schullandschaft von der Primarstufe bis
zur Sekundarstufe II. Dabei sind folgende Aspekte zu berücksichtigen:
- der demografische Wandel
- das sich in Auflösung befindende dreigliedrige Schulsystem
- der Wunsch der Eltern nach Schulformen des längeren gemeinsamen
Lernens, aber auch die hohe Akzeptanz des Gymnasiums
- die Unterversorgung mit Gesamtschulplätzen
- die Einführung und Integration der Sekundarschule
- die Umsetzung der Inklusion mit der Auflösung vieler Förderschulen
- die Bedeutung der Berufskollegs
- die Einrichtung ausreichender Ganztagsangebote …
Förderung der Schulformen des längeren gemeinsamen Lernens
Der demografische Wandel, die Abwendung der Eltern von der Hauptschule
hin zu den Schulformen Gesamtschule und Sekundarschule des längeren
gemeinsamen Lernens wird Schritt für Schritt zur Auflösung von Hauptschulen
und Realschulen führen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass das längere
gemeinsame Lernen allen Schülerinnen ermöglicht wird, deren Eltern dies
wünschen. Daher müssen für die Schulform Gesamtschule genügend Plätze
geschaffen werden, damit nicht wie in den letzten Schuljahren rund 400
Kinder an den vorhandenen Gesamtschulen ausgeschlossen werden
müssen..


Sechste Gesamtschule, möglichst aus dem Bestand entwickeln
Darüber hinaus sollte für die Gesamtschule Stadtmitte (6. Gesamtschule) ein
Standort für die Stufen 8 – 13 aus dem bestehenden Schulgebäudebestand
realisiert werden. „Aus Sicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist langfristig ein
Zwei- bzw. Dreisäulenmodell aus den Schulformen Gesamtschule und
Sekundarschule des längeren gemeinsamen Lernens und der Schulform
Gymnasium zu entwickeln.“
Einer unserer Kernvorschläge war es in diesem Zusammenhang, anstelle
eines von der Verwaltung favorisierten Schul-Neubaus für bis zu 18,6 Mio.
Euro eine wirtschaftlich günstigere Lösung anzustoßen – und eine
Unterbringung der Gesamtschule mit Sekundarstufe I und II in den Gebäuden
der Geschwister-Scholl-Realschule zu prüfen. Dies erspart uns im Vergleich
zu dem, was die Verwaltung vorlegte, nach jetzigem Stand Ausgaben von gut
9,5 Mio. Euro.
Die Herausforderung Inklusion umsetzen
Der Rechtsanspruch auf ein inklusives Bildungssystem muss in allen
Bildungsstufen umgesetzt werden, von der Kindertagesstätte über Schule,
Ausbildung und Hochschule bis in die Weiterbildung.
Das ist eine anspruchsvolle Aufgabe, allein schon angesichts der föderalen
Zuständigkeitsverteilung in der Bildungspolitik. Inklusion verlangt zudem einen
Perspektivenwechsel, der die Strukturen unseres Bildungssystems auf die
Vielfalt der Menschen ausrichtet – nicht umgekehrt. Die Umsetzung der UN-Konvention
kann nur schrittweise mit Augenmaß und mit Beharrlichkeit
erreicht werden. Diese Aufgabe ist eine große Herausforderung und eine
Generationenaufgabe. Bundestag und Bundesrat haben der Konvention und
ihrer Umsetzung in Deutschland jeweils einstimmig zugestimmt. Nun müssen
alle Ebenen mit einem gemeinsamen Zeitplan und gebündeltem Einsatz dafür
sorgen, dass das Ziel eines inklusiven Bildungssystems erfüllt wird.
Die UN-Resolution mit der Umsetzung der Inklusion und der zunehmende
Druck der Eltern, ihre Kinder mit Förderbedarf nicht mehr an Förderschulen,
sondern an allgemeinbildenden Schulen anzumelden, wird zur Auflösung
vieler Förderschulen führen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, entsprechend des
Bedarfes in den beiden Stadtteilen Nord und Süd je ein Förderzentrum zu
entwickeln und Strukturen zu schaffen, die alle Schulformen in die Umsetzung
der Inklusion einbinden.
Sonderpädagogen und deren Kompetenz müssen in die Schulen des
allgemeinbildenden Schulsystems überführt werden.


Konzept der wohnortnahen Grundschule
Wohnortnahe Grundschulen nach dem Prinzip „Kurze Beine, kurze Wege!“
sind nach wie vor ein wichtiges Ziel der Schulentwicklung im Primarbereich.
Dieser Ansatz wird mit dem demografischen Wandel zu einer
Herausforderung für die Schulentwicklung.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass eine wohnortnahe Schulstruktur mit den
beteiligten Gruppen (Kollegien, Elternschaft, SchülerInnen, Fördervereinen,...)
durch Fusionen von Grundschulen in Verbundschulen erhalten bleibt.
Prioritätenliste für offene Ganztagsschulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein Investitionsprogramm für die offenen
Ganztagsschulen (OGaTaS), das unter Berücksichtigung der räumlichen,
sächlichen und pädagogischen Rahmenbedingungen der einzelnen
Grundschulen eine Prioritätenliste zur Umsetzung der notwendigen
Maßnahmen vorschlägt.
Berufskollegs stärker integrieren
Das Berufskolleg als Schulform der Sekundarstufe II führt zu einer beruflichen
Qualifizierung, mit der alle Abschlüsse der Sekundarstufe I nachgeholt und
sämtliche Abschlüsse der Sekundarstufe II erworben werden können.
Die Berufskollegs sind in die Mönchengladbacher Schullandschaft stärker zu
integrieren.
Investitionsprogramm für Mönchengladbacher Schulen aller Schulformen
Bei den Überlegungen zur Schulentwicklung ist aus Sicht von BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN auch dafür zu sorgen, dass auch finanzpolitische Effekte wie
die Baustruktur der Schulstandorte, der Brandschutz, die Barrierefreiheit und
die Kosten für Gebäudeunterhaltung bei Zusammenlegung, Aufgabe und
Verkauf von Schulstandorten berücksichtigt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher ein Investitionsprogramm mit
Kriterien für eine Prioritätenliste, wie die bestehenden Schulgebäude
ertüchtigt, renoviert und gestaltet werden können, damit durch eine hohe
Qualität für Bildung und Förderung die Zukunft der Kinder gesichert und nicht
zuletzt die wirtschaftliche, kulturelle und soziale Entwicklung der Stadt
Mönchengladbach gestärkt wird.


Die gesunde Schule
Neben zeitgemäßer energetischer Ausstattung spielen Ökologie, Raumklima,
Aufenthaltsqualität und gesunde Ernährung gerade im Ganztagsbetrieb einer
Schule eine wichtige Rolle. Wo Konzentration und Aufmerksamkeit gefordert
sind, müssen die Rahmenbedingungen stimmen. Vom Schulgarten über z.B.
Feng Shui-Raumkonzepte bis zu einer vollwertigen (auch vegetarischen oder
veganen) Ernährung sowie Freizeit-, Sport- und Bewegungsangeboten muss
Schule ihren Vorbildcharakter (er-)lebbar werden lassen.
Kooperationen mit Bildungs- und Kultureinrichtungen
Schon jetzt gibt es enge Verknüpfungen zwischen Schulen, Bildungs- und
Kultureinrichtungen, die der Förderung und der Zielsetzung eines
lebenslangen Lernens entsprechen. Diese Angebote sind durchweg sehr
erfolgreich und werden mit einer vergleichsweise geringen Mittelausstattung
oder mit Sponsorengeldern bzw. Fördergeldern umgesetzt.
Solche Erfolgsmodelle sind der Leseclub der Stadtbibliothek, das Konzept der
Familienbibliothek, die kunstpädagogischen Angebote des Museums
Abteibergs, Angebote und Projekte des Theaters, der Volkshochschule und
Musikschule, die Museums-Uni MG im Schloss Rheydt sowie freie Projekte
z.B. der Studierenden des Fachbereichs Kulturpädagogik der
Fachhochschule.
Wir setzen uns mit Nachdruck für den Erhalt und die Förderung solcher
Konzepte ein, die ein wichtiger Baustein außerschulischen Lernens,
spielerischen Erkundens und sozialer Teilhabe sind.
Kultur- und Bildungseinrichtungen, wie z.B. die Musikschule, haben sich
bereits auf die geänderten zeitlichen Rahmenbedingungen durch den
Ganztagsbetrieb der Schulen eingestellt, indem sie ihre Angebote verstärkt in
die Schulen verlagern.
Schwimmunterricht gewährleisten
Die Durchführung von Schwimmunterricht, insbesondere in der Grundschule
sollte durch die entsprechende Berücksichtigung in Stundenplänen
gewährleistet sein. Kinder müssen frühzeitig und unter Aufsicht Erfahrung und
Sicherheit mit dem Element Wasser gewinnen. Schwimmstunden sollten
zusammenhängend gelegt werden, damit mehr Zeit zum Schwimmen als zum
Fahren und Umziehen genutzt werden kann.


Kultur
Kultur – Spiegelbild einer lebendigen Stadt
Kultur gehört zu den elementaren Säulen des Gemeinwesens. Sie bereichert
und inspiriert das Leben über das Notwendige hinaus. Im kulturellen Wirken
drücken sich bürgerschaftliches Engagement, Vielfalt, Offenheit und Toleranz
der Menschen und Kulturen unserer Stadt aus. Kunst und Kulturangebote
verleihen der Stadt Identität und Charakter. Traditionen, Brauchtum,
Glaubensgemeinschaften, Vereine und Initiativen verbinden die Menschen,
sind mit ihren Festen Heimat, Ort der Begegnung, der Erinnerung, des
Wiederkehrens, des Glücks. Kultur bedeutet aber auch, Gewohntes in Frage
zu stellen, neue Wege und Formen zu suchen, Impulse zu setzen, zu
experimentieren, sich an Gelegenheiten, Themen und Menschen
abzuarbeiten, Grenzen zu überschreiten, Visionen zu haben.
Mit dem Theater Krefeld-Mönchengladbach, den Niederrheinischen
Sinfonikern, dem Museum Abteiberg, dem Museum Schloss Rheydt und der
Musikschule verfügt Mönchengladbach über überregional anerkannte
Institutionen im Bereich der städtisch finanzierten Kultur. Während sich die
Marketing Gesellschaft MGMG mit sponsoringgestützten Events der
Profilierung der Stadt widmet, spielt das Kulturbüro ebenso wie die
Hochschule Niederrhein mit ihren Fachbereichen Kulturpädagogik und
Kulturmanagement eine auffällige Rolle beim Thema Vernetzung und
Kommunikation, besonders der jungen Szene. Das BIS-Zentrum steht für ein
selbstverwaltetes Kulturangebot mit städtischer Unterstützung.
Mönchengladbach – Stadt im Aufbruch
Eine Vielzahl unabhängiger Kultureinrichtungen, Initiativen und Veranstalter
ergänzen das städtische Angebot mit einer Bandbreite von Kabarett, Musik
und Literatur über Bildende Kunst bis zu Konzerten und Events, z.B. im
Borussia- oder Hockeypark, Sommermusik am Schloss Rheydt oder das
Horst-Festival. Hier finden sich neben kommerziell ausgerichteten Anbietern
zunehmend engagierte KünstlerInnen, Kreative bzw. freie Netzwerke
unterschiedlicher Disziplinen mit innovativen Projekten und
Veranstaltungskonzepten.
In hohem Maße tragen die Bürgerinnen und Bürger der Stadt mit
Eigeninitiative und ehrenamtlichem Engagement zur positiven Veränderung
unserer Stadt bei, indem sie z. B. Schwachstellen thematisieren oder
beseitigen, neue Angebote schaffen und sich in politische Prozesse
einmischen. Im Bereich Stadtentwicklung, kultureller und sozialräumlicher
Gestaltung hat sich eine neue Teilhabe- und Beteiligungskultur entwickelt,
hier stehen ökologische und soziale Themen im Mittelpunkt.


Freie Kunst- und Kulturszene stärker unterstützen
Auch wenn sich in den letzten Jahren kulturell eine Menge in unserer Stadt
getan hat – vieles, was wir uns vor Jahren noch gewünscht haben, gibt es
heute selbstverständlich – sehen wir insbesondere in der Unterstützung der
freien Kunst- und Kulturszene einen großen Nachholbedarf und fordern daher
eine stärkere und strukturierte Förderung, z.B. durch die Entwicklung eines
Kulturförderkonzeptes.
Aktivitäten der freien Kulturszene und der ehrenamtlichen Kulturarbeit müssen
in der städtischen Förderung, im Stadtmarketing und der Öffentlichkeitsarbeit
eine deutlich stärkere Berücksichtigung finden und eine bessere finanzielle
Grundausstattung erhalten. Hier wäre es wünschenswert, dass weitere Mittel
zur Verfügung gestellt werden. Unterstützung sollte auch durch Bereitstellung
von Probe- oder Atelierräumen, technischer Infrastruktur und z.B.
Auftrittsorten erfolgen.
Eine Bürgerstiftung ist eine geeignete Form, um bürgerschaftliches
Engagement gezielt und strukturiert zu fördern, die Identifikation der
Menschen mit ihrer Stadt zu stärken und zweckgebundene Mittel, z.B. aus
Schenkungen, für kulturelle und soziale Projekte besser nutzen zu können.
Kultur für Alle – Vielfalt fördern, Teilhabe ermöglichen
In einer Stadt mit einem überdurchschnittlich hohen Anteil an SGB II-EmpfängerInnen
hat Kultur als niederschwelliges Angebot für Menschen mit
geringen Einkommen einen besonderen Stellenwert. Kulturangebote müssen
für alle Bevölkerungsgruppen zugänglich und bezahlbar sein und bleiben.
Kinder- und Jugend-Kulturangebote, Pädagogik-, Bildungs- und
Förderangebote, insbesondere des Museums Abteiberg, des Museum
Schloss Rheydt, der Stadtbibliothek und der Musikschule, müssen in ihrer
erfolgreich bestehenden Form erhalten oder weiter ausgebaut werden:
Musikalische (Früh-)erziehung, Theater, Bewegung, Lese- und
Sprachförderung sind kommunale Pflichtaufgaben.
Die Stadtbibliothek Mönchengladbach an der Blücherstraße mit ihren
bedeutenden historischen und stadtgeschichtlichen Sammlungen und mit
ihren vielfältigen Serviceangeboten für Menschen aller Altersstufen leistet eine
auch international viel beachtete – Arbeit, in räumlich extrem begrenztem
Rahmen. Wir halten an der Notwendigkeit des Ausbaus zur funktionalen
Verbesserung der Stadtbibliothek fest, der uns weiterhin wissensstrategisch,
wie auch stadtgesellschaftlich zwingend erscheint.


Die Interkulturelle Familienbibliothek in Rheydt mit ihrer Sonntagsöffnung ist
bundesweit beispielhaft und bestätigt eindrucksvoll die sozial integrierende
(inkludierende) Funktion von Kultur und Bildung. Wir haben uns erfolgreich für
die Fortführung des Projektes, das im Rahmen der Soziale Stadt entstanden
war, eingesetzt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dieses Erfolgsmodell
dauerhaft erhalten bleibt und auch in der Zentralbibliothek an der
Blücherstraße umgesetzt wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich gerne und erfolgreich für die
langfristige finanzielle Sicherung des Vier-Sparten-Theaters und der
städtischen Kultureinrichtungen auf hohem Qualitätsniveau eingesetzt und
werden dies auch weiterhin tun. Dies ist mit dem Wunsch verbunden,
interessanten multikulturellen Projekten, wie in der Reihe „Außereuropäisches
Theater“ mehr Geltung und Resonanz zu verschaffen. Angesichts anhaltender
Finanzknappheit müssen sich die etablierten Einrichtungen aber auch der
Auseinandersetzung mit strukturellen Veränderungen stellen.
Mit seiner Nähe zu den Niederlanden kann Mönchengladbach zu einer
stärkeren Vernetzung von Kulturangeboten in der Euregio, beitragen. Wie das
erfolgreich geht, zeigt z.B. der Literarische Sommer unter aktiver Beteiligung
der Stadtbibliothek. Mit der Euregio kann Mönchengladbach einen wichtigen
Beitrag zu einer kulturellen Identität des Niederrheins leisten.
Bei der Entwicklung einer Identität als Hochschulstadt kann der Bereich Kultur
ein wichtiger Standortfaktor sein. Auch eine stärkere Würdigung der kultur- und
industriegeschichtlichen Vergangenheit sowie der Ehrenbürger unserer
Stadt, wie Hugo Junkers oder Hans Jonas, würde das kulturelle Profil der
Stadt schärfen. Dies gilt auch für eine adäquate Präsentation der Bibliothek
des Volksvereins, der Exlibris Sammlung sowie der historischen Schätze des
Münsters, des Museums Schloss Rheydt sowie des Stadtarchivs.


Kulturen / Migration / Einwanderung
Wir gehören zusammen.
Wir stehen für ein offenes Europa, für ein offenes Deutschland, für ein offenes
Mönchengladbach. In unserer Stadt lebt eine Vielzahl von Menschen mit
unterschiedlicher ethnischer, kultureller, sozialer und religiöser Herkunft. Wir
setzen uns für ein friedliches Miteinander, für Offenheit und ein besseres
Verständnis der Kulturen ein - und sprechen uns entschieden gegen jede
Form von Rassismus, Antisemitismus und Diskriminierung aus. Unser Land ist
ein Einwanderungsland, Menschen mit Zuwanderungsgeschichte sind Teil
unserer Gesellschaft. In Mönchengladbach haben über 40.000 Menschen
ausländische Wurzeln. Die kulturelle und sprachliche Vielfalt ist Bereicherung
und Herausforderung zugleich. Wenn wir von diesen Menschen Engagement
und Integrationswillen fordern, müssen wir ihnen dafür gleiche Rechte und
gleiche Chancen bieten. Integration fordert nicht, sich einer Kultur zu
unterwerfen. Sie fordert aber, die deutsche Sprache zu lernen und unsere
Gesetze und unsere Werte, die im Grundgesetz verankert sind, zu
respektieren.
Bildungschancen und Teilhabe
Angesichts des drohenden Fachkräftemangels braucht Deutschland
Einwanderer. Deshalb und aus demographischen Gründen brauchen wir ein
Schulsystem, das Kinder und Jugendliche mit Migrationsgeschichte und aus
bildungsfernen Schichten zu höherwertigen Abschlüssen führt. Dies bedeutet,
Erfolge in der Praxis auch entsprechend zu würdigen: Eine Schule, wie die
Gesamtschule Espenstraße, die Abiturjahrgänge mit einem 60%igen Anteil
von Jugendlichen mit Migrationsgeschichte hervorbringt, verdient unseren
Respekt. Hieran müssen sich andere Schulen messen lassen.
Alle hier lebenden Menschen – egal welcher Herkunft – sollen Teil unserer
Gesellschaft sein. Wir sind deshalb dafür, die Qualität von Integrationskursen
und die Sprachförderung in Kindertagesstätten weiter zu verbessern,
Deutschkurse für alle Interessierten zu ermöglichen, Mehrsprachigkeit als
Ressource zu nutzen und ausländische Berufsabschlüsse leichter
anzuerkennen. Gerade Migrantinnen sind ein wichtiger Teil des
Integrationsprozesses. Integrationskonzepte müssen deshalb auch
frauenspezifisch gestaltet sein.
Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen mit Migrationsgeschichte bessere
Möglichkeiten der Teilhabe, insbesondere auf dem Arbeitsmarkt, eingeräumt
werden.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich für das kommunale Wahlrecht für
Zugewanderte und für eine erleichterte Einbürgerung stark. Die doppelte
Staatsbürgerschaft einzuführen und den diskriminierenden Optionszwang
abzuschaffen, ist ein weiteres Ziel grüner Integrationspolitik.
Flüchtlinge schützen und würdig unterbringen
Wir lehnen die Abschottungspolitik an den Außengrenzen Europas strikt ab.
Flüchtlingspolitik muss immer an Menschenrechten orientiert sein.
Schutzsuchende dürfen nicht in Staaten zurückgeschoben werden, in denen
sie Diskriminierung oder soziales Elend erwartet. Deswegen setzen wir uns für
eine großzügige Bleiberechtsregelung und ein Ende der Kettenduldungen ein.
Das Asylbewerberleistungsgesetz muss abgeschafft, die Residenzpflicht
aufgehoben werden.
Sammelunterkünfte müssen zugunsten einer dezentralen Unterbringung
abgeschafft werden. Das Vorbild anderer Städte zeigt, dass solche Konzepte
in Bezug auf ihre sozialverträglich integrative Wirkung besser – und auch
kostengünstiger sind. Auch Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie
Menschen mit Duldung haben ein Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, dazu gehört auch das Recht auf den Zugang zu Arbeit.
Integrationsrat – Interessen stärken
Der Integrationsrat hat innerhalb der Verwaltung beratende Funktion; er kann
auf Entwicklungen und Rahmenbedingungen der Politik in Mönchengladbach
einwirken und soll die interkulturelle Kompetenz innerhalb der Verwaltung
verbessern. Er ist Schnittstelle zwischen kulturellen und religiösen Gruppen,
als Interessenvertretung fördert er den Austausch zwischen den Kulturen und
den Menschen in unserer Stadt. Die Zusammenlegung der Wahl des
Integrationsrates mit der Kommunalwahl sehen wir als ein positives Zeichen,
denn es bringt symbolisch zum Ausdruck, was zusammengehört.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind bereits seit 2010
im Integrationsrat vertreten.


Sport / Freizeit
Sportsgeist fördern, sozialen Zusammenhalt stärken
Sportentwicklung und sportliche Erfolge haben in Mönchengladbach eine
lange Tradition. Deshalb wollen wir auch in Zukunft sicherstellen, dass
Mönchengladbach die attraktive, lebenswerte und begeisterungsfähige
Sportstadt am Niederrhein bleibt, die sie sowohl im Leistungssport als auch im
Breitensport zu Recht ist. So sind etwa 45.000 aktive Sportler in unserer Stadt
in ca. 220 Vereinen tätig.
Sport ist für die Gesundheit und das Wohlbefinden des Menschen wichtig und
leistet einen wesentlichen Beitrag zum sozialen Zusammenhalt in unserer
Stadt. Der organisierte Sport ist einer der größten Träger bürgerschaftlichen
Engagements und ein wichtiger Faktor der außerschulischen Jugendarbeit.
Sport und Kommune können sich in vielerlei Hinsicht gegenseitig bereichern,
denn Sport ist mehr als Tore und Rekorde. Sport trägt in hohem Maße zu
einer lebendigen Stadtgesellschaft und zur Lebensqualität bei.
Sportstätten sanieren, neue Angebote schaffen
Damit das so bleibt, verfolgen wir weiterhin den Ansatz unsere Sportstätten im
Rahmen der Prioritätenliste zu sanieren. Die demografische Entwicklung wird
bis 2025 zum Verlust von ca. 4.000 aktiv Sporttreibenden führen, mittelfristig
werden nicht mehr alle Sportstätten in der jetzigen Form benötigt.
Der Wandel zu neuen Trendsportarten oder die vermehrte Hinwendung vieler
Menschen weg vom Wettkampf- und Leistungssport hin zum Fitness-,
Gesundheits- und Rehabilitationssport wirft neue Aufgabenstellungen, auch
für die Gestaltung und Nutzung von Sportstätten auf.
Der Sport in Mönchengladbach wird älter, weiblicher und unnormierter,
die Grenzen zwischen Sport und Bewegung werden fließender, die
Konkurrenz zwischen klassischem Vereinssport und ungebundenen
Angeboten größer.
Diesen Fakten muss sich die Sportpolitik in den nächsten Jahren stellen.
Wenn man sich vor Augen führt, dass unsere 37 kommunalen
Außensportanlagen durchschnittlich 33 Jahre alt sind und die 65 Sporthallen
ca. 43 Jahre auf dem Buckel haben, weiß man welch große planerische- und
finanzielle Herausforderung auf uns wartet. Daher begrüßen wir es
ausdrücklich, Sportstätten auch weiterhin in die Bewirtschaftung der Vereine
zu übertragen.


Wir stehen zum pragmatischen Ansatz des von der Sportverwaltung
gemeinsam mit der Politik entwickelten sogenannten „Mönchengladbacher
Modells“, welches konkrete Maßnahmen zur Verbesserung der
Sportstätteninfrastruktur ausweist. Hierbei räumen wir Lösungen mit
ökologischer- und energetischer Ausrichtung den Vorrang ein.
Über die klassischen Sportangebote hinaus müssen die Planungen an ein
geändertes Sport- und Freizeitverhalten angepasst werden. So brauchen wir
zukünftig auch ein breitgefächertes Breiten- und Trendsportangebot. Dabei
sind die Schaffung von BMX-Parcouren, Klettermöglichkeiten,
Kleinspielfeldern, Beachsoccer- und Beachvolleyballfeldern, markierte Lauf- und
Walkingstrecken nur einige Beispiele.
Sport stärker als gesellschaftliche Aufgabe sehen
Für uns ist das konstruktive Zusammenwirken zwischen Sportpolitik,
Sportverwaltung, dem Stadtsportbund und anderen am Sportleben beteiligten
Gruppen der Garant für eine erfolgreiche Weiterentwicklung und Sicherung
des Sportangebotes.
Vernetztes Denken in der Planung: Schulentwicklung, Stadtentwicklung,
Jugendhilfe, kommunale Gesundheitskonferenzen, Quartiersmanagement –
dies sind alles Bereiche, in denen auch der organisierte Sport einen Beitrag
leisten kann und als starker Partner vor Ort begriffen werden sollte.
Sportvereine erfüllen insbesondere im unmittelbaren Wohnumfeld und
Quartieren verstärkt auch soziale Aufgaben, als Kontakt- und Anlaufstelle,
Treffpunkt und als Angebot der Freizeitgestaltung. Hier müssen mögliche
Wechselwirkungen die nötige Berücksichtigung finden.
Mit unseren Sportvereinen verbindet uns ein gemeinsames Sportverständnis,
das Menschenwürde, Fairness und Toleranz beinhaltet. Daher bekennen wir
uns ausdrücklich zum Vereinssport, der insbesondere bei jungen Menschen
einen wesentlichen sozialen- und gesamtgesellschaftlichen Beitrag leistet.
Sport ist Bildung, Erziehung und Gewaltprävention zugleich, denn er bietet
das, was Menschen zur Selbstverwirklichung brauchen: Herausforderung,
Anerkennung, Orientierung und Halt in der Gemeinschaft und
Bewegungsfreiräume.
Wir wissen, dass die Arbeit in Sportvereinen überwiegend ehrenamtlich
geleistet wird. All diesen Menschen gilt unser besonderer Dank und unsere
Wertschätzung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen diesen Einsatz als
unverzichtbaren Bestandteil unseres Gemeinwesens auch weiterhin
uneingeschränkt.      






